ii فصلوں کی پیداوار کا دستی  مائیکرونیشیا کی فیڈریٹڈ اسٹیٹس میں پھلوں اور سبزیوں کی پیداوار کے لئے ایک گائیڈ 
◄
فصلوں کی پیداوار کا دستی ایک گائیڈ فیڈریٹیڈ اسٹیٹس آف مائکرونیشیا میں پھلوں اور سبزیوں کی پیداوار کے لئے مرتب کردہ: سید محمد نعیم خالد یہ دستی TCP/MIC/3601 کے تحت تیار کیا گیا تھا ، ایف ایس ایم پروجیکٹ میں جڑ فصلوں ، پھلوں اور سبزیوں کی پیداوار اور مارکیٹنگ میں اضافہ کرنے کے لئے کسانوں کی انجمنوں کی صلاحیت کو مضبوط کرنا۔ اقوام متحدہ کے پیسیفک فوڈ اینڈ ایگریکلچر آرگنائزیشن کے لئے ایف اے او سب ریجنل آفس اپیا ، 2020 
مطلوبہ حوالہ: ایف اے او۔ 2020. فصلوں کی پیداوار کا دستی. ایپیا. اس انفارمیشن پروڈکٹ میں استعمال ہونے والی نامزدگیوں اور مواد کی پیش کش کا مطلب یہ نہیں ہے کہ اس میں استعمال ہونے والی کسی بھی کمپنی یا مینوفیکچررز کی مصنوعات کا پیٹنٹ کیا گیا ہے یا نہیں۔ اس میں استعمال ہونے والی حوالہ جات اور اس میں موجود مواد کا حوالہ اس طرح کی نوعیت کے دیگر مواد کی ترجیح میں ایف اے او کی طرف سے منظور یا تجویز کیا گیا ہے۔ اس معلومات میں اظہار خیال کردہ خیالات کاپی رائٹ کے مصنفین کے ہیں اور لازمی طور پر کسی بھی ملک ، علاقے ، شہر یا علاقے یا اس کے حکام کی قانونی یا ترقیاتی حیثیت کے بارے میں ایف اے او کی رائے یا پالیسیوں کی عکاسی نہیں کرتے ہیں۔ آئی ایس بی این 978-92-5128-7، 2020 ایف اے او. اس کا بنیادی لائسنس یا حدود
مواد پیش لفظ...................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................
فصلوں کی گردش 9 باغ کی دیکھ بھال 12 کیڑے مکوڑوں کا کنٹرول 10 پانی 14 جڑ کی فصلوں کی پیداوار 15 میٹھی آلو (Capsicum sweet potato) 15 کیپٹوم (Capsicum batato) 17 کیپٹوم (Capsicum mericum) 17 یموسیکو (Cucumbericum mericum) 18 میلموری (Cucumbericum ssicum) 23 زومبی (Cucumbericum chlorum) 23 زومبی (Cucumbericum chlorum) 23 زومبی (Cucumbericum chlorum) 23 زومبی (Cucumbericum chlorum) 21 زومبی (Cucumbericum chlorum) 23 زومبی (Cucumbericum chlorum) 23 زومبی (Cucumbericum
فرانسیسی پھلی (Phaseolus vulgaris)... 34 سلاد (Lactusa sativa)..........................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................
ڈریگن پھل (Hylocereus undatus)..................... 62 ستارہ سیب (C. cainito L.)............... 63 مینگوسٹن (Garcinia mangostana)......... 64 لانزون (Lansium domesticum C)......... 65 رامبوتان (Nephelium lappaceum Linn.)......... 66 بارباڈوس چیری (Malpighia punicifolia L.)......... 67 اپنائیت 1: پچھواڑے میں کمپوسٹنگ کے لئے ایک گائیڈ......... 69 اپنائیت 2: اور گھریلو کیڑے مار دوائیوں......... 71 اپنائیت 3: مصنوعی کھادیں......... 75 قدرتی حوالہ جات اور مزید پڑھنا........................................................................................................................................................... 80
viii پیش لفظ اس دستی کا مقصد زرعی توسیع کے عملے ، باغبانی کے پروڈیوسروں کے ساتھ ساتھ زرعی اداروں کے لئے باغبانی کے ذیلی شعبے میں پیداوری کو بہتر بنانے کی کوشش میں رہنمائی کرنا ہے۔ یہ دستی فارم میں مواقع کے بارے میں شعور اجاگر کرے گا اور فیصلہ سازی کی مدد فراہم کرے گا اور معاش اور مارکیٹ کے لئے بنیادی زراعت کیسے کریں گے اور بالآخر کسانوں کی آمدنی میں اضافہ کریں گے اور ان کی معیشت کو بہتر بنائیں گے۔ پونپی اور یاپ ریاستیں فی الحال مقامی طور پر محدود مقدار میں خوراک تیار کرتی ہیں اور برآمد بھی محدود ہے۔ سبزیاں ، پھل اور جڑ فصلوں کی کافی مقدار کی درآمد سالانہ لاکھوں ڈالر کی ہے۔ اس کی ایک وجہ یہ ہے کہ مقامی طور پر فصلوں کی پیداوار کے بارے میں ضروری معلومات آسانی سے دستیاب نہیں ہیں تاکہ پروڈیوسروں کو ان کی پیداوار میں مدد ملے۔ یہ دستی پود
شکریہ مندرجہ ذیل افراد نے اس دستی کے تصوراتی ، تحریری ، جائزہ ، ترمیم اور تکنیکی درستگی کو بہتر بنانے میں اپنا کردار ادا کیا۔ ان کی قیمتی شراکتوں کا شکریہ ادا کیا جاتا ہے: مسٹر ایڈیلینو لورینز - زراعت کے سربراہ پونپی ، ایف ایس ایم ایم۔ مارلیٹر سلبانوز نیشنل پروجیکٹ کوآرڈینیٹر ، ایف ایس ایم۔ مسٹر تمداد سلاگ چیف آف زراعت یاپ ، ایف ایس ایم۔ ڈاکٹر نکانیلی (نات) ٹویواوالگی زرعیات کے محقق ، کالج آف مائکرونیشیا ، ایف ایس ایم۔ مسٹر کونراڈ اینگلبرگر رضاکار پلانٹ پروٹیکشن ماہر ، ایف ایس ایم۔ مسٹر فلپ جیکسن پروگرام کوآرڈینیٹر ، کالج آف مائکرونیشیا ایم ایم آر۔ ساؤ ، شیروین ڈیئی
1 زراعت کی بنیادی باتیں
3 زراعت کی بنیادی باتیں تعارف قدرتی ، نامیاتی کھانے پینے کے کھانے پر آج بہت زیادہ زور دینے کے ساتھ ، ان کی خریداری سے وابستہ بڑھتی ہوئی لاگت کا ذکر کرنے کے لئے ، بہت سے لوگ گھر کے باغ میں اپنی سبزیوں کی کاشت کرنے پر غور کر رہے ہیں۔ اپنی سبزیوں کی کاشت کرنا بہت آسان ہے ، اور فصل کے وقت ، سبزیوں کی باغبانی ایک بہت ہی فائدہ مند تفریح ہے۔ آپ کے باغ کی واقعی ضرورت سورج کی روشنی ہے (ہر دن 68 گھنٹے سورج ، موسم گرما میں) ، کچھ مٹی ، کھاد ، اور پانی پلانے ، گھاس پھوسٹ اور کیڑوں کے انتظام پر تھوڑی بہت توجہ دینا ہے۔ ایک باغبانی کے ابتدائی طور پر ، آپ کے پہلے سبزیوں کے باغ میں سب سے زیادہ کام کی ضرورت ہوگی ، لیکن اس سے آپ کو گھر کے باغ میں جو کام آپ کرتے ہیں اس کا ذکر نہیں کرنا چاہئے ، اور اس کے فوا
4 وقت سے پہلے پودے لگانے جا رہے ہیں (اور ان پودوں کی جگہ کی ضروریات) ۔ سورج کی روشنی۔ سورج کی روشنی کسی بھی فارم کے لئے سب سے اہم چیز ہے. سبزیوں کو ہر دن کم از کم چھ گھنٹے سورج کی ضرورت ہوتی ہے اور اگر آپ 8 گھنٹے حاصل کرسکتے ہیں تو ، یہ بہتر ہے۔ دوپہر یا صبح کے سورج کے بارے میں زیادہ فکر نہ کریں ، جب تک کہ باغ کم از کم چھ گھنٹے مجموعی طور پر حاصل نہیں کرتا ، آپ سنہری ہیں۔ اچھی مٹی۔ کسانوں کی حیثیت سے ، ہم جانتے ہیں کہ اچھی مٹی کا مطلب اچھے پودے ہیں۔ جب آپ اپنی زمین میں مٹی کو دیکھتے ہیں تو ، اندھیرے بہتر ہوتے ہیں ، لیکن تقریبا کسی بھی مٹی کے لئے کام کرنے کے قابل ہوتا ہے جب تک کہ اس میں چٹانوں ، جڑوں یا دیگر رکاوٹوں سے بھرا نہ ہو۔ یہاں تک کہ معمولی مٹی کو بھی ہر روز
5 ساتھی کاشتکاری۔ ساتھی کاشتکاری اس بات کو یقینی بنانے میں مدد کر سکتی ہے کہ آپ کے تمام پودے کیڑوں کے کنٹرول میں مدد کرکے پھل پھولیں۔ ایک دوسرے کے ساتھ ساتھیوں کو لگاتے ہوئے ، خیال یہ ہے کہ ہم چاہتے ہیں کہ پہلے پودے کی طرف راغب تمام قدرتی کیڑوں کو دوسرے پودے سے دور کیا جائے ، اور اس کے برعکس۔ مثال کے طور پر ، پیاز ٹماٹر اور لیٹی جیسے پتیوں والی سبزیاں کے ساتھ اچھی طرح سے جوڑتا ہے ، لیکن اگر آپ کو پھلیوں یا گری دار میوے کے ساتھ لگایا جائے تو آپ کو کیڑوں کی پریشانیوں کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔ بیجوں / بیجوں کی تلاش کرنا / حاصل کرنا کاشتکاروں کے لئے بہت زیادہ بوجھ ہوسکتا ہے کیونکہ وہاں موجود مختلف کمپنیوں اور اقسام کی بڑی مقدار کی وجہ سے۔ مشورہ یہ ہے کہ ، لیبل پڑھیں یا ، اپنے
روایتی صفوں کے لئے ، روایتی صف باغبانی ان لوگوں کے لئے ایک بہترین آپشن ہوسکتا ہے جن کے پاس جگہ ہے۔ طویل صفوں میں سبزیاں لگانے سے آپ پودوں کے مابین جگہ میں اضافہ کرسکتے ہیں ، ان کے آس پاس ہوا کے بہاؤ کو بہتر بناتے ہیں اور انہیں بڑھنے کے لئے زیادہ جگہ فراہم کرسکتے ہیں۔ صف باغبانی کے لئے انگوٹھے کا ایک اصول یہ ہے کہ مغرب کی طرف لمبے پودوں کو لگانے کی کوشش کریں ، اور مشرق کی طرف کم۔ اس طرح آپ کے چھوٹے پودے لمبے پودوں کے سایہ میں سورج کی روشنی کے اہم گھنٹے نہیں گزارتے ہیں۔ مربع فٹ باغبانی ابتدائی کسانوں کے لئے ، مربع فٹ باغبان اکثر شروع کرنے کا ایک عمدہ طریقہ ہوتا ہے۔ بڑے باغات کھیتیوں کا شکار ہوتے ہیں اور ابتدائیوں کے لئے زبردست ہوسکتے ہیں۔ مربع فٹ باغبانی باغبانی کی طرح
7 اگر آپ آگے سوچنا چاہتے ہیں تو ، کچھ ایسی چیزوں کو بڑھنے پر غور کریں جو گرمی میں پھلتی پھولتی ہیں اور چینی گوبھی کی طرح جلدی کٹی جاسکتی ہے ، اور پھر موسم ٹھنڈا ہونے پر ان کی جگہ بروکولی جیسے ٹھنڈے موسم کے پودے لگائیں۔ یقینا ، اگر آپ صرف ایک بار کاشت اور ایک فصل لینا چاہتے ہیں ، خاص طور پر ابتدائی طور پر ، یہ بھی ٹھیک ہے۔ مٹی کو بہتر بنانا زیادہ تر مٹی سبزیوں کے باغ کی کاشت کے لئے پوری طرح سے اہل ہے اور یہاں تک کہ معمولی مٹی کو بھی بہتر بنایا جاسکتا ہے۔ واقعی کامیاب باغ کے ل some ، کچھ مٹی کی بہتری ضروری ہے۔ آئیے کچھ طریقوں پر ایک نظر ڈالیں جن سے آپ اپنی مٹی کو بہتر بنا سکتے ہیں۔ مٹی کی جانچ کرنا اب ، اپنے آپ کو تیار کریں ، کیونکہ ہم تھوڑی سی کیمسٹری کے بارے میں بات
8 جب آپ کے کٹائیوں سے پودوں کا مادہ سڑنے لگتا ہے تو ، مٹی کی کیڑے اپنی طرف راغب ہوجائیں گے ، اور وہ مٹی کو ہوا دیں گے اور غذائی اجزاء کا ایک بونس شامل کریں گے۔ کمپوسٹ کمپوسٹ انتہائی غذائی اجزاء سے بھرپور مٹی بنانے کا ایک عمدہ طریقہ ہے ، اور یہ بنانا آسان نہیں ہوسکتا ہے۔ صرف نامیاتی مواد کی خشک پتیوں ، باورچی خانے کی سبزیوں کے بوریوں ، ٹکڑے ٹکڑے شدہ کاغذ ، پودوں کے کٹائیوں اور صرف تھوڑی سی مٹی کی کچھ پرتیں بنائیں۔ وقت کے ساتھ ، یہ ہومس نامی چیز میں بدل جائے گا ، اور یہ مٹی کی تعمیر کے لئے بہترین ہے۔ کمپوسٹ بنانے کے طریقہ کار کی مزید تفصیلات اپنائے ہوئے 1 میں پیش کی گئی ہیں۔ کھاد کمپوسٹنگ کے علاوہ ، کھادوں اور
9 زیادہ یا کم یکساں طور پر چھوٹے گروپوں میں ، یا انفرادی طور پر بڑے بیجوں کے لئے۔ اضافی بیجوں کا استعمال کرنے سے مت گھبرائیں۔ اگر آپ کے کچھ بیجوں کی جڑیں نہیں نکلتی ہیں تو اس سے نقصان کو کم کرنے میں مدد ملے گی۔ آخر میں ، ایک بار جب آپ کی صف بیجوں سے آباد ہوجائے تو ، اپنے ٹوول یا ہاف کا استعمال کریں تاکہ بیجوں پر عمدہ مٹی کھینچیں ، مٹی اور پتھر کے بڑے گندوں سے بچنے کے لئے محتاط رہیں۔ آخر میں ، مٹی کو اپنے پسندیدہ آلے سے کچھ نلیں دیں تاکہ اسے مضبوط کریں اور اس بات کو یقینی بنائیں کہ مٹی میں نمی بیجوں کے ساتھ اچھے رابطے میں ہے ، اور مٹی کو نمی برقرار رکھنے میں مدد ملے گی۔ ایک بار جب آپ نے اپنے بیجوں کو لگایا اور ان کا احاطہ کیا
10 ہر سال آپ نے جو پودوں کے گروپ ایک ساتھ رکھے ہیں انہیں نئے مقامات اور نئی مٹی میں منتقل کرنا وہ کچھ ایسا ہے جو کچھ باغبان نہیں کرتے ہیں ، لیکن یہ تقریبا کسی بھی باغ میں کئی طریقوں سے بہتری کا باعث بن سکتا ہے۔ سب سے پہلے ، سال بہ سال گردش کرنے والی فصلیں اس مٹی کو برقرار رکھنے میں مدد کرتی ہیں جس کے بارے میں ہم نے بہت زیادہ وقت گزارنے کی فکر کی ہے۔ ہر سال ایک ہی مٹی میں ایک ہی پودوں کو لگاتے ہوئے ، وہی پودے ایک ہی سال میں ایک ہی غذائی اجزاء کو اسی طرح سے ختم کردیں گے ، اور وقت کے ساتھ ہی یہ مٹی کم موثر ہوجائے گی۔ اس کے علاوہ ، آپ کے پودوں کے گروپوں کو گھومنے سے مٹی کی بیماریوں اور کیڑوں کو کم کرنے میں مدد ملتی ہے ، بنیادی طور پر نیٹودس۔ وہ کیا ہیں؟ یہ ایسی حالتیں ہیں جیسے ورٹ
اگر آپ صبح کو پانی دیتے ہیں تو پودوں کو زیادہ گیلے نہ ہونے دیں۔ اگر دن کے آخر میں پانی دیں تو یہ فنگل کی نشوونما کو فروغ دے سکتا ہے اگر نمی سرد شاموں تک برقرار رہے۔ گھاس پر قابو پانے والی گھاس سورج کی روشنی ، پانی اور غذائی اجزاء کے لئے مقابلہ کرتی ہے۔ اگر آپ نے اپنا باغ بناتے وقت گھاس کو روکنے کے لئے اقدامات کیے ہیں تو ، گھاس پر قابو پانے کے لئے مستقل بنیاد پر کافی انتظام کرنا چاہئے خاص طور پر اگر آپ بھوک کو کم کرنے کے لئے صبح کے وقت یا مربع فٹ باغبانی کے طریقوں کا استعمال کرتے ہیں ، جو گھاسوں کو وراثت میں نہیں لیتے ہیں۔ گھاسوں کو آپ گھاس سے پاک مٹی کے ٹکڑے میں بھی بڑھاسکتے ہیں ، آپ کو یہ معلوم ہوگا کہ ایک بار جب آپ پودے لگاتے ہیں تو آپ کافی مقدار میں پود
12 غذائی اجزاء کی آہستہ آہستہ رہائی کا نتیجہ ہے۔ پانی میں گھلنشیل کھادوں کو پانی کے ساتھ ملا کر پانی اور پودوں پر مائع کے طور پر چھڑک دیا جاتا ہے ، پودوں کو تیزی سے غذائی اجزاء فراہم کرتے ہیں۔ مصنوعی کھادیں غذائی اجزاء سے بھرپور کیمیائی مرکبات ہیں جو زیادہ تیزی سے اور زیادہ غذائی اجزاء سے بھرپور بنیاد پر نامیاتی کھادوں کے اثرات کی تقلید کرنے کی کوشش کرتی ہیں۔ پودوں کو زمین ، سورج کی روشنی ، ہوا اور پانی سے کھانا ملتا ہے۔ بہترین نمو کے ل plants ، پودوں کو اکثر مٹی میں موجود کھانے سے زیادہ کھانے کی ضرورت ہوتی ہے ، خاص طور پر پہلی فصل کے بعد۔ انہیں کھاد یا کمپوسٹ سے کھانے کا ایک اور ذریعہ درکار ہوگا۔ فصلوں کی کٹائی کا یہ وہ وقت ہے جس کی آپ انتظار کر رہے ہیں۔ موسم گرما کے دوران
13 
14 نامیاتی کیڑوں کا کنٹرول
15 جڑ کی فصلوں کی پیداوار 
16 
17 میٹھا آلو (Ipomoea batatas) مٹی: 5.66.6 کی حد میں مٹی کی مٹی میں اگایا جاسکتا ہےسیزن اور پودے لگانے: سارا سال ٹرمینل انگور کی پودوں کو 80،000 / ہیکٹر پر 20 سینٹی میٹر کے فاصلے پر لگائیںپودوں کی لمبائی 1015 سینٹی میٹر ہونا چاہئے جس میں 23 نوڈس ہوں اور 3 ماہ یا اس سے زیادہ عمر کے پختہ انگوروں سے جمع کیے جائیں۔میدان کی تیاری: ٹھیک سے کٹائی کرنے کے لئے کھیت کو کٹائیں۔مٹی کی گہرائی کم از کم 30 سینٹی میٹر ہونی چاہئے۔ 60 سینٹی میٹر کے فاصلے پر کھڑیوں اور گھاٹیوں کو تشکیل دیں یا بستر کاشتکاری: کاشت سے پہلے ، تیسرے دن اور پھر ایک ہفتے کے بعد آب
18 ایف اے او دلدل تارو (Cyrtosperma merkusii) قدر: دلدل تارو چند معاش کی فصلوں میں سے ایک ہےجو اٹولوں پر اچھی طرح سے بڑھتی ہےمرکزی مصنوع کھیتی ہے کھیتی ہےنوجوان پتےاور پھولوں کو سبزیوں کے طور پر کھایا جاسکتا ہے اور پتلیوں میں ریشہ پیدا ہوتا ہے جو ٹیکنے کے لئے موزوں ہےبڑے پتے کھانے کی لپیٹ کے طور پر استعمال ہوتے ہیں اور زمین کے تندور کو بھی ڈھکتے ہیںپھیلنا اس پرجاتی کو استعمال کیا جاتا ہے ، جو چوسنے والے ہیں ، جو پتلی کے اوپر تقریبا 30 سینٹی میٹر ہیں ، یا cormlets،جو ایک نوجوان ، غیر بالغ کھیتی ہے جو ایک زیادہ عمر کے پودے کی طرف سے تیار کی جاتی ہےکھیتی تازہ پانی اور ساحلی دل
19 کاسیوا (Manihot esculenta) سفارش کردہ اقسام BeqaYapia DamuVulatoluبیجوں کی شرح میکانائزڈ: 20 000 کٹائی / ہیکٹر روایتی: 20 00030000 کٹائی فی ہیکٹر صفوں کے درمیان فاصلہ 50 سینٹی میٹر کے اندر پودوں کی لمبائی 30 سینٹی میٹر کاٹنے کی لمبائی 0.5 میٹر / قطر روایتی 1 میٹر x 1 میٹر گھاس کا انتظام ہاتھ کی گھاس کاٹنے کی فصل کی پیداوار ابتدائی اقسام: 810 ماہ میں پختگی دیر سے اقسام: 12 ماہ میں پختگی 2030 ٹن / ہیکٹر پیداوار فوڈ ویٹامن اے اور ویٹامن سی کا ذریعہ FAO/K ہیڈ فیلڈ
20 تارو (کولوکیسیا اسکولینٹا) تجویز کردہ اقسام: ساوا ٹونٹول ، پاسڈورا ، ساونکورسائی ، ساوا پویٹپویٹ ، کوٹ ، ساوا موہنگ ، ساوا الہل ، ساوا لیکڈوپ۔بیجوں کی شرح: روایتی کاشتکاری کا نظام: 10،000 چوسنے والے / ہی میکانائزنگ سسٹم: 16660 چوسنے والے / ہی پلانٹنگ کا وقت: جولائی سے جنوری۔آف سیزن: مارچ سے جون۔نمی زون: پورے سال۔منتقلی زون: ستمبر سے مارچ۔فاصلہ: روایتی نظام: صفوں کے درمیان: 1 ملی میٹر۔ صفوں کے اندر پودے: 1 ملی میٹر۔میکانائزنگ سسٹم: صفوں کے درمیان: 1 ملی میٹر۔ صفوں کے
تیر کے پتوں والا ہاتھی (Xanthosoma saggitifolium) فصل کا موسم: سارا سال 21 سفارش کردہ اقسامVulaDravuloaبیجوں کی شرح: 10 000 پودے/ہاکٹرپودے لگانے کا وقت: جنوری سے دسمبر تکفاصلے: صفوں کے درمیان: 1 میٹرپودے صفوں کے اندر: 1 میٹرپودے لگانے کی گہرائی: 30 سینٹی میٹر
22 زنجبیل (زنجبر آفیسینل) سفارش کردہ اقسام: وائٹ زنجبیلسرخ زنجبیلبیجوں کی شرح: نابالغ: 7 500 کلوگرامپختگی: 5 000 کلوگرامپودے لگانے کا وقت: ستمبرفاصلہ: ڈھلوان زمین: نابالغ: صفوں کے درمیان 60 سینٹی میٹر اور صفوں کے اندر 15 سینٹی میٹرپختگی: صفوں کے درمیان 60 سینٹی میٹر اور صفوں کے اندر 20 سینٹی میٹرپختگی: صفوں کے درمیان 90 سینٹی میٹر اور صفوں کے اندر 15 سینٹی میٹرپختگی: صفوں کے درمیان 90 سینٹی میٹر اور صفوں کے اندر 20 سینٹی میٹرپختگی: مرغی کا کھاد: 10 ٹن/ہکٹرپودے لگانے سے 4 ہفتے قبل انفیکشن سے متاثرہ پودوں کو ہٹ
23 زرداری (کرکما لونگا) کاشت کا موسم: اگست سے نومبرتجویز کردہ اقسام: سفید زرد بیج کی شرح: 10 سے 12 ٹن/ہاکٹرپودے لگانے کا وقت: ستمبر سے اکتوبرپودے لگانے کا وقت: صفوں کے درمیان: 60 سینٹی میٹرصفوں کے اندر پودے لگانے کا وقت: 40 سینٹی میٹرپودے لگانے کے لئے: مفت نکاسی کی ضرورت ہےبڑیڑی جڑی بوٹیوں کا انتظام: ہاتھ سے گھاس یا ہاف باقاعدگی سےبیماریوں کا انتظام: پودے لگانے کے مواد کا گرم پانی سے علاج 51C پر 10 منٹ تککھیتیوں کو کاشت کے بعد کاشت کے بعد کاشت کا دور کرنا اوراسپیسہ لگانا۔بیجوں کا مناسب انتخاب صحت مند بیجوں کی فصل
24 یام (ڈائیسکوریہ الٹا) تجویز کردہ اقسام: ابیا ، گبراچ ، ونبی ، روال ، ناگبیچی ، سورنی ، پونہیپ ، ایلین ، گیمڈ ، ٹینمین ، ڈگئیب ، ڈیفرو ، یو بین ، چوگومبیج کی شرح: ریڈز: 4.2 ٹن / ہیکٹر (16670 سیٹ / ہیکٹر) پہاڑ: 3.1 ٹن / ہیکٹر (12500 پہاڑ / ہیکٹر) پودے لگانے کا وقت: ابتدائی اقسام: اکتوبر کے درمیاناکتوبر کے آخر میںدسمبر کی اقسام: جنوری کے درمیانمارچ کی طرف سےاسپیسنگ: پودوں کا فاصلہ: ریڈز1 Mb درمیان ridges& 0.6 میٹر کے اندر اندر پہاڑوں پہاڑوں: 1 میٹر کے درمیان پہاڑوں اور 0.8 میٹر کے اندر پہاڑوں
25 سبزیوں کی پیداوار
26 
کیپسکوم (کیپسکوم گراسم) تجویز کردہ اقسام: یولو ونڈر اے یولو ونڈر بی بلیو اسٹار بیج کی شرح: 300 گرام / ہیکٹر کاشت کا وقت: ٹھنڈا موسم (اپریل سے ستمبر) ۔ گرین ہاؤس میں سارا سال بڑھایا جاسکتا ہے زمین کی تیاری: فیلڈ کو اچھی طرح سے تیار کیا جانا چاہئے ، 2 کھیتی اور 2 ہیرنگ کی سفارش کی جاتی ہے فاصلہ: صفوں کے درمیان: 65 سینٹی میٹر75 سینٹی میٹر صفوں کے اندر پودے: 3040 سینٹی میٹر کی جڑیں: بونے کے 6 سے 10 دن بعد کاشت کا عمل ابر آلود دنوں یا دیر سے دوپہر کے دوران کاشت کا عمل بیجوں کی ٹرے میں اگائے گئے بیجوں کو دن کے کسی بھی وقت کاشت کیا جاسکتا ہے ، پودوں کو
28 فصل کاٹنا پھل کاٹنے کے لئے تیار ہوتے ہیں اور کاشت کے بعد 3 ماہ کے بعد 23 ماہ تک جاری رہتا ہے پیداوار: 812 ٹن/ہیکٹر غذائی قدر: وٹامن اے اور وٹامن سی کا ایک امیر ذریعہ 
29 چلیاں (کیپسیکم اینیوم) تجویز کردہ اقسام: ریڈ فائر - لانگ ریڈ کیین برڈ آئی بونگو سردی بیج کی شرح: 300 گرام / ہیکٹر کا پودے لگانے کا وقت: ستمبر سے فروری تک گرم موسم کے موسم میں بہترین پودے لگانا۔ سارا سال لگایا جاسکتا ہے۔ پودے لگانے کے طریقوں: بیجوں کو بیجوں میں یا پودوں کی ٹرے میں پودے لگانے کے لئے 3 پتیوں کے مرحلے پر میدان میں پیوند کاری کریں صفوں کے درمیان فاصلہ: 75 سینٹی میٹر صفوں کے اندر پودے: 30 سینٹی میٹر کی جڑیں: 5 سے 10 دن بعد کاشت کا عمل۔ پودے لگانے کے بعد بادل کے دنوں میں یا دوپہر میں پودوں کو پانی دینا اور
چینی گوبھی (Brassica chinensis) تجویز کردہ اقسام: پاک چوی کانگ مون وونگ بوک بیج کی شرح: 300 گرام / ہیکٹر کاشت کا وقت: ٹھنڈا موسم لیکن سارا سال اگایا جاسکتا ہے کاشت کے طریقے: تیار بیجوں یا پودوں کی ٹرے میں بیج بوئیں 3 پتیوں کے مرحلے پر ٹرانسپلانٹ کریں فاصلہ: صف سے صف: 5075 سینٹی میٹر صفوں کے اندر: 30 سینٹی میٹر کی جڑیں: بونے کے 4 سے 6 دن بعد کھاد: مرغ کی کھاد: 5 ٹن / ہیکٹر پھیلاؤ اور زمین کے ساتھ اچھی طرح سے ملائیں 2 ہفتوں سے پہلے کاشت کرنا گھاس کا انتظام: دستی گھاس کا انتظام بیماریوں کا کنٹرول: فصلوں کی گردش بیماریوں کو جلانے یا دفن کرکے ہٹائیں اور تباہ کریں ، جیسے
31 کوریندر (Coriandrum sativum) سفارش کردہ اقسام: چھوٹے گول بیج بڑے اوبلونگ بیج بیج کی شرح: 10 کلوگرام / ہیکٹر کاشت کا وقت: سارا سال لیکن اپریل سے اگست تک بہتر ہے فاصلہ: صفوں کے درمیان: 22.5 سے 30 سینٹی میٹر صفوں کے اندر پودے: 46 سینٹی میٹر کی کٹائی: بوائی کے بعد 6 سے 10 دن کھاد / کھاد: مرغی کا کھاد: 5 ٹن / ہیکٹر پھیلاؤ ، بوائی سے پہلے مٹی میں اچھی طرح سے مکس کریں گھاس کا انتظام: ہاتھ کی گھاس یا ہا جب ضروری ہو تو۔ صفوں کے درمیان کاشت کا انعقاد کریں۔ بیماری کا انتظام: جڑ کی سڑنے سے بچنے کے لئے اچھی نکاسی آب کو برقرار رکھنا کیڑے کا انتظام: عام طور پر یہ
ککڑی (Cucumis sativus) سفارش کردہ اقسام: ابتدائی سیٹ کاسکیڈ فراخدلانہ نمبر 2 اسپیس ماسٹر ابتدائی کمال بیج کی شرح: 2 کلوگرام / ہیکٹر کاشت کا وقت: سارا سال ، پھل ٹھنڈے موسم کے دوران بہترین ہیں کاشت کے طریقے: بیج براہ راست اچھی طرح سے کاشت شدہ مٹی میں بوائے جاتے ہیں صفوں کے درمیان فاصلہ: 1 میٹر صفوں کے اندر پودے: 30 سینٹی میٹر (ٹریکنگ) 50 سینٹی میٹر (زمین میں گھومنے) جڑنا: بوائی کے بعد 5 سے 7 دن کھاد: مرغ کی کھاد: 5 ٹن / ہیکٹر کاشت سے 2 ہفتوں پہلے مکسڈ مینجمنٹ: ہاتھ سے گھاس کاٹنا یا ہاپ کرنا ضروری ہے جب پودے ابھی بھی کھڑے ہوں تو گھاس کو
33 بیجگانا (سولینم میلونجینا) تجویز کردہ اقسام: چہات پرتم / لانگ پورپل بیجوں کی شرح: 300 گرام / ہیکٹر کاشت کا وقت: سارا سال لیکن گرم اور مرطوب موسم میں بہترین ہے۔ فاصلہ: صفوں کے درمیان: 1.5 میٹر صفوں کے اندر پودے: 50 سینٹی میٹر کی جڑیں: بونے کے 5 سے 10 دن بعد ٹرانسپلانٹ: 3 پتیوں کے مرحلے میں ٹرانسپلانٹ بیجوں کی ٹرے میں اٹھائے گئے بیجوں کو دن کے کسی بھی وقت لگایا جاسکتا ہے۔ کھاد: مرغ کی کھاد: 10 ٹن / ہیکٹر پھیلاؤ اور زمین کے ساتھ اچھی طرح سے ملاؤ۔ بیجوں کے انتظام سے 2 ہفتوں پہلے۔ صفوں کے درمیان اور پودوں کے اندر گھاس کاشت کا طریقہ۔ بیماری کا
34 فرانسیسی پھلی (Phaseolus vulgaris) سفارش کردہ اقسام مقابلہ کرنے والا مکھن پھلی لیبراڈور بیج کی شرح 45 کلوگرام50 کلوگرام / ہیکٹر کاشت کا وقت اپریل سے ستمبر تک بہترین پیداوار صفوں کے درمیان فاصلہ: 50 سینٹی میٹر صفوں کے اندر پودے: 15 سینٹی میٹر20 سینٹی میٹر کی جڑیں: بونے کے 3 سے 6 دن بعد کھاد پولٹری کھاد: 10 ٹن / ہیکٹر پھیلاؤ اور مٹی کے ساتھ اچھی طرح سے ملائیں بونے سے 2 ہفتوں پہلے گھاس کا انتظام انٹرا صف کاشت کا عمل بیماری کا انتظام فصل کے بعد پلنگ پودوں کی باقیات اور فصل کے ساتھ گھاس سے مزاحم سبزیوں جیسے ٹماٹر ، گوبھی اور ایگلپلانٹ کی کٹائی کی پوڈس کا
لیٹوس (لاکٹوسا سیٹیوا) سفارش کردہ اقسام: سر کی قسم: گریٹ لیکس باکس ہل لیفلی قسم: گرین مگنیٹ مکھن کی کھرچنی تیز بیج کی شرح: 300 گرام / ہیکٹر کاشت کا وقت: سر کی قسم: مارچ سے اکتوبر تک پتیوں کی قسم: سارا سال فاصلہ: صفوں کے درمیان: صفوں کے اندر 75 سینٹی میٹر: 3040 سینٹی میٹر کی جڑیں: 5 سے 8 دن بعد بوئی ہوئی پودوں کو بیجوں کی ٹرے / بیجوں کے بستر میں اٹھایا گیا اور 3 سے 4 پتیوں کے مرحلے میں پیوند کیا گیا بیجوں کو بیجوں کی ٹرے میں اٹھایا گیا کھاد: مرغ مرطوب: 5 ٹن / ہیکٹر بھوک لگانے سے پہلے 2 ہفتوں تک مٹی
لانگ بین (ویگن سیسکویڈلس) تجویز کردہ اقسام: مقامی سفید یارڈ لانگ (گہرا سبز) بیجوں کی شرح: 7 کلوگرام / ہیکٹر کاشت کا وقت: گرم اور مرطوب موسم کے دوران بہترین کارکردگی کا مظاہرہ کرتا ہے: صفوں کے درمیان: 6575 سینٹی میٹر صفوں کے اندر پودے: 1520 سینٹی میٹر کی جڑیں: بونے کے 3 سے 6 دن بعد کھاد: پولٹری کھاد: 10 ٹن / ہیکٹر پھیلاؤ اور زمین کے ساتھ اچھی طرح سے ملا دو ہفتوں سے پہلے کاشت کا انتظام: ہینڈ وے یا ہاف جب ضروری ہو تو انٹرا صف کاشت بیماری کا انتظام: فصل کے بعد مکمل طور پر کٹائی کریں ، کاشت کے ساتھ گھومیں گوبھی ، بیجنگ اور ٹماٹر کی طرح سبزیاں فصل کاٹیں
37 اوکر (Abelmoschus esculentus) تجویز کردہ اقسام: کلیمسن بے ریڑھ کی ہڈی مقامی لمبی سفید کوت طویل پوڈ بیج کی شرح: 8 کلوگرام / ہیکٹر کاشت کا وقت: سارا سال لیکن گرم مہینوں میں بہتر ہے۔ فاصلہ: صفوں کے درمیان: صفوں کے اندر 751 میٹر: 2030 سینٹی میٹر کی جڑیں: بونے کے 3 سے 6 دن بعد کھاد: پولٹری گھاس: 10 ٹن / ہیکٹر پھیلاؤ اور مٹی کے ساتھ اچھی طرح سے ملائیں بونے سے 2 ہفتوں پہلے گھاس کا انتظام: جب ضروری ہو تو ہاتھ کی گھاس یا ہاف اور قطار کے درمیان کاشت کا عمل کریں۔ بیماری کا انتظام: فصلوں کے ساتھ گھومنا۔ مختلف خاندانوں کی دوسری سبزیوں کے ساتھ کاشت کرنا۔ بیج لگانے کے 6090 دن بعد ٹینڈر پو
38 کدو (Cucurbita maxima) تجویز کردہ اقسام: کوئنزلینڈ بلیو بٹرنیٹ مقامی انتخاب بیجوں کی شرح: 1.5 کلوگرام / ہیکٹر کاشت کا وقت: سارا سال فاصلہ: صفوں کے درمیان: 1.5 میٹر صفوں کے اندر پودے: 1 میٹر کی جڑیں: 3 سے 6 دن بعد کی بوائی کھاد: پولٹری ڈرنر: 10 ٹن / ہیکٹر پھیلاؤ اور مٹی کے ساتھ اچھی طرح سے ملائیں 2 ہفتوں سے پہلے کاشت کرنا گھاس کا انتظام: ہاتھ کی گھاس یا ہاٹ جب ضروری ہو لیکن اس کی شاخ کو نقصان نہ پہنچائیں لیکن انٹرا صف کاشت بھی تجویز کی جاتی ہے بیماری کا انتظام: مختلف خاندانوں کی فصلوں جیسے ایگل پلانٹس کے ساتھ گھومنا فصل کاٹیں کاشت کاشت کاشت کاشت کاشت سے 1215 ہفت
39 ریڈیش (رافینس سیٹیوس) تجویز کردہ اقسام: لانگ وائٹ سائیڈ ایوا کراس ایورسٹ بیج کی شرح: 10 کلوگرام / ہیکٹر کاشت کا وقت: سارا سال لگایا جاسکتا ہے فاصلہ: صفوں کے درمیان: 50 سینٹی میٹر صفوں کے اندر پودے: 5 سینٹی میٹر پھیلاؤ پھر 5 سینٹی میٹر تک الگ 23 ہفتوں کے بعد پھولنے کا کھاد: مرغ مرطوب: 5 ٹن / ہیکٹر پھیلاؤ اور کڑوے کا انتظام کرنے سے پہلے مٹی کے ساتھ اچھی طرح ملاؤ: کڑوے کو نکالیں یا ایک ہاٹ کا استعمال کریں فصل کی کٹائی فصل لگانے کے 3040 دن بعد فصل کی پیداوار: 815 ٹن / ہیکٹر غذائی قدر: غذائی ریشہ اور وٹامن سی ایف اے
40 موسم بہار پیاز (Allium cepa) تجویز کردہ اقسام: سفید لیسبون پیلا برمودا بیج کی شرح: 4 کلوگرام / ہیکٹر کاشت کا وقت: ٹھنڈا موسم کے آغاز میں۔ صفوں کے درمیان فاصلہ: 50 سینٹی میٹر صفوں کے اندر پودے: 8 سینٹی میٹر کی کٹائی: 6 سے 10 دن بعد کی بوائی کھاد / کھاد: 5 ٹن / ہیکٹر مٹی میں اچھی طرح سے مکس کریں 2 ہفتوں سے پہلے کاشت کا انتظام: گھاس کا سامان۔ جب ضروری ہو تو گھاس یا ہاٹ؛ اسپرے پہلے سے ہی ہربائسیڈ پیداوار کاشت کے 8 سے 12 ہفتوں بعد پیداوار: 10 سے 12 ٹن / ہیکٹر غذائی قیمت: آئرن ، زنک ، وٹامن سی اور تھیامین کا ذریعہ FAO / K. Hadfield
41 ٹماٹر (لیکوپرسیکن ایسکولینٹم) تجویز کردہ اقسام: الٹن ریڈ لینڈ موسم گرما کا ذائقہ Alafua بڑے فصل کا موسم: مئی سے اکتوبر تک بیجوں کی شرح: 300 گرام / ہیکٹر کاشت کا وقت: سرد مہینوں میں اہم موسم فاصلہ: صفوں کے درمیان: 0.75 میٹر سے 1.0 میٹر تک پودوں کے درمیان صفوں میں 30 سے 40 سینٹی میٹر تک کی قسمیں صفوں کے درمیان: 1.5 میٹر پودوں کے اندر صفوں میں 30 سینٹی میٹر کھلی کھیتوں میں اگائی جانے والی غیر متعین اقسام کے لئے کھاد کا کھاد: مرغ کی کھاد: 12 ٹن / ہیکٹر کاشت کے 23 ہفتوں بعد نشر کیا گیا۔ کھاد کی درخواست سے پہلے مٹی کا تجزیہ کیا جانا چاہئے۔ گھاس کا انتظام: ہاتھ کی
42 زچینی (Cucurbita pepo) کاشت کا موسم: ٹھنڈا خشک لیکن سارا سال اگایا جاسکتا ہے سفارش کردہ اقسام: میرو بلیک جیک بیج کی شرح: 3 کلوگرام / ہیکٹر کاشت کا وقت: ٹھنڈا موسم فاصلہ: صفوں کے درمیان: 1 میٹر صفوں کے اندر پودے: 30 سینٹی میٹر کی جڑیں: بونے کے 5 سے 10 دن بعد کھاد / کھاد: پولٹری کھاد: 12 ٹن / ہیکٹر پھیلاؤ ، بونے سے پہلے اچھی طرح سے ملاؤ۔ گھاس کا انتظام: ہاتھ سے گھاس یا ہاپ جب ضروری ہو تو گھاس کو کنٹرول کرنے اور مٹی کی نمی کو برقرار رکھنے کے لئے مالچنگ کی مشق کریں فصل لگانے کے 6 سے 8 ہفتوں بعد فصل: 8 سے 10 ٹن / ہیکٹر کھانے کی قیمت: ایف اے
43 پھلوں کی پیداوار
44
45 تیزابیت لیموں (سیٹروس اورانٹی فولیا) اقسام: پی کے ایم 1 ، وکرم مٹی اور آب و ہوا: اشنکٹبندیی اور سب اشنکٹبندیی گہری اچھی طرح سے نکالی ہوئی مٹی کی مٹی بہترین موسم ہے: دسمبرفروری اور جونستمبر کاشتکاری: جگہ: 5 میٹر ایکس 6 میٹر گڑھے: 75 ایکس 75 ایکس 75 سینٹی میٹر گڑھے آبپاشی: پودے لگانے کے بعد کثرت سے آبپاشی 710 دن کے وقفے سے پانی کے جمنے سے بچیں کھاد اور کھاد فارم یارڈ کھاد کا کھاد انٹرکپٹنگ: پودوں اور سبزیوں کی فصلوں کو پیداوار سے پہلے کی عمر کے دوران بڑھایا جاسکتا ہے کیڑے / نیم مینجمنٹ افیس: 3 ملی لیٹر / لیٹر پر چھ
46 میٹھا نارنجی (سیٹروس سینینسیس) اقسام: ساتھوگیڈی مٹی اور آب و ہوا: گہری اچھی طرح سے نکاسی آب والی مٹی پی ایچ - 6.5 سے 7.5 جون سے تقریبا 5075 سینٹی میٹر بارش کے ساتھ خشک آب و ہوا ستمبر اور موسم گرما اور موسم سرما کے موسم کے ساتھ اچھی طرح سے بیان کردہ موسم مثالی ہے موسم: جولائی سے ستمبر پودے لگانے کا مواد: کلیوں والے پودے (روٹ اسٹاک: لیموں بہترین ہے ، اب خام لیموں کو بھی ترجیح دی جاتی ہے) میدان کی تیاری: 75 x 75 x 75 سینٹی میٹر کے سائز میں کھدائی کریں 7 x 7 میٹر کے فاصلے پر کھدائی کریں کھدائیوں کو اوپر کی مٹی اور 10 کلوگرام ایف وائی ایم سے بھریں۔ کھدائی کے وسط میں کلیوں والے پ
مینڈارن اورنج (سیٹرس ریٹیکلٹ) اقسام: کورگ اورنج اور کوڈائی اورنج مٹی اور آب و ہوا: سب ٹروپیکل آب و ہوا 150 سینٹی میٹر250 سینٹی میٹر بارش کی ضرورت ہے۔ گہری اچھی طرح سے نکاسی آب والی مٹی کی مٹی بہترین ہے مٹی کا پی ایچ 5.56.5 کے درمیان ہونا چاہئے موسم: نومبر دسمبر کاشت: بیج اور پوچھے ہوئے پودے اسپیسنگ: 6 ایکس 6 میٹر ، گڑھے کا سائز 75 ایکس 75 سینٹی میٹر۔ مئی کے دوران کاشت جون اور ستمبراکتوبر کھاد اور کھاد: کھاد کو بیسن میں لاگو کیا جانا چاہئے۔ ٹرنک سے 70 سینٹی میٹر دور اور شامل کیا گیا کاشت کے بعد: پانی کی جھاڑیوں ، جڑ اسٹاک کی جھاڑیوں ، مردہ اور بیمار ج
ساپوٹا (مانیلکھارا اچرس) اقسام: اوول ، کرکٹ بال ، کیرٹی بارٹی ، گٹھائی ، سی او 1 ، سی او 2 ، سی او 3 ، پی کے ایم 1 ، پی کے ایم 2 ، پی کے ایم 3 ، پی کے ایم 4 ، پی کے ایم (سا) 5 اور کالیپٹی مٹی اور آب و ہوا: یہ ہر قسم کی مٹی میں اگایا جاسکتا ہے پودے لگانے کا مواد: منیلکھارا ہیکسینڈرا (پالا) روٹ اسٹاک پر پیوند کیا گیا پودے لگانے کا موسم: جون دسمبر فاصلہ: 8 ایکس 8 میٹر (156 پودے / ہیکٹر) روایتی پودے لگانے کے لئے۔ اعلی پیداوار کے لئے 8 ایکس 4 میٹر (312 پودے / ہیکٹر) پر اعلی کثافت کا پودے لگانا۔ پ
49 ایوکاڈو (فارسیہ امریکن) پھل لگانے کا موسم: مارچ سے جولائی تک سفارش کردہ اقسام: مقامی انتخاب بیجوں کی شرح: 123 پودے / ہیکٹر کاشت کا وقت: سارا سال فاصلہ: پودے 9 ایکس 9 میٹر الگ اور دوسرے درختوں اور عمارتوں سے دور کٹائی: بیجوں میں جلدی سے کٹائی ہوتی ہے کھاد / کھاد: پودے کی بنیاد کے ارد گرد بھاری مالش مستحکم نمو کو یقینی بناتا ہے۔ کھاد کی درخواست سے پہلے مٹی کا تجزیہ کیا جانا چاہئے۔ بیماری کا انتظام: جڑ کی گردش: اچھی نکاسی آب کو برقرار رکھنا۔ باقاعدگی سے کاٹنا۔ کیڑوں کا انتظام: کوئی تشویشناک کیڑے کیڑوں کی فصل عام طور پر پودے لگانے کے 6 سے 7 سال بعد پھل ظاہر ہوتے ہیں لیکن لگ بھگ 4 سے
50 جذباتی پھل (پسیفلورا ایڈولیس) تجویز کردہ اقسام مقامی پیلے رنگ کے بیجوں کی شرح 1111 بیجوں / ہیکٹر کاشت کا وقت: ٹھنڈا اور خشک مہینے فاصلہ: صفوں کے درمیان: 3 میٹر صفوں کے اندر پودے: 3 میٹر پوسٹس: 3 میٹر صفوں کے اندر 6.2 میٹر صفوں کے اندر بیج بونے کے 10 دن بعد پودے لگاتے ہیں ، 6-8 ہفتوں کے اندر اندر پیوند کاری کے لئے تیار ہیں کھاد: کمپوسٹ کا استعمال کریں گھاس کا انتظام: ترقی کے ابتدائی مراحل میں انگوٹی کا جھاڑو لگانا۔ اعلی پیداوار حاصل کرنے کے لئے ہاتھ سے پولینیشن کی مشق کرنا ، دوپہر کے بعد کرنا۔ دوپہر کے بعد پولینیشن کے مقصد کے لئے جذباتی پھلوں کے ساتھ مکھیوں کی کاشت کو مربوط
51 انناس (اناناس کوماسس) پھلوں کا موسم: اہم سیزن نومبر سے اپریل تک موسم: فروری سے اکتوبر تک سفارش کردہ اقسام: ہموار کینین (بڑے رسیلی پھل) ریپلی ملکہ (چھوٹے میٹھے پھل - خار دار پتے) بیجوں کی شرح: سلاپی لینڈ (37 037 چوسنے والے / ہیکٹر) فلیٹ لینڈ 48 000 چوسنے والے / ہیکٹر کا پودے لگانے کا وقت: خشک موسم فلیٹ لینڈ پر بلند بستر کا استعمال کریں پورے سال کی پیداوار کے لئے پریکٹس فیز پلانٹنگ کا دورانیہ: سلاپی لینڈ: 1.2 میٹر ہر کھنڈ کے درمیان ، 0.6 میٹر ہر کھنڈ کے درمیان اور 0.3 میٹر ہر پودے کے درمیان (ڈبل قطار) فلیٹ لینڈ:
52 آٹا (سیٹولس لانیٹوس) تجویز کردہ اقسام: چارلسٹن گری شوگر بیب کسانوں بڑے پیمانے پر بیج کی شرح: 1.52 کلوگرام / ہیکٹر کاشت کا وقت: اپریل سے ستمبر تک ٹھنڈے موسم کے دوران لیکن سارا سال اگایا جاسکتا ہے فاصلہ: صفوں کے درمیان: 3 میٹر صفوں کے اندر پودے: 1 میٹر کی جڑیں: بونے کے 610 دن بعد کھاد: مرغی کا کھاد: 10 ٹن / ہیکٹر بونے سے 2 ہفتوں پہلے مٹی میں اچھی طرح سے مکس کریں گھاس کا انتظام: ضرورت کے مطابق ہینڈ ہنگنگ کا جھاڑو کا استعمال کریں نمی کو برقرار رکھنے اور گھاسوں کو کنٹرول کرنے کے لئے گھاس کا استعمال کریں بیماری کا انتظام: مٹی کا تجزیہ کریں K کی سطح اور Ca کی اعلی سطح اور N
53 موزا (موسا سیپینٹم) تجویز کردہ اقسام: کوڈڈ موکاؤ منگت کنگٹ پیلیو اوٹین وائی اوٹین لیہلی دیگر (وغیرہ) بیجوں کی شرح: 1 666 چوسنے والے / ہیکٹر کاشت کا وقت: اکتوبر سے مارچ تک سال بھر کی سفارش کی جاتی ہے دوسری صورت میں خلا: صفوں کے درمیان: 3 میٹر صفوں کے اندر پودے: 2 میٹر کاشت کا مواد: پلانٹنگ کے مواد کے طور پر صحت مند اور بیماری سے پاک کا انتخاب کریں کھاد: کلیوں کے گرد کمپوسٹ لگائیں چھت کے قطر کی بنیاد پر گھاس کا انتظام: انگوٹی کا جھاڑنا بیماری کا انتظام: متاثرہ پودوں کو ہٹانا اور دفن کرنا۔ فیلڈ سینیٹریشن اچھا پودے لگانے کا مواد ، وٹامن
54 کاکو (تیوبروما کاکو) تجویز کردہ اقسام: امیلونڈو ٹرینٹاریو کیراواٹ بیج کی شرح: 2500 پودے / ہیکٹر کاشت کا وقت: سارا سال لگایا جاسکتا ہے خشک زون: وسط ستمبر سے دسمبر تک گیلے زون: اکتوبر سے دسمبر تک فاصلہ: صفوں کے درمیان: 2 میٹر صفوں کے اندر پودے: 2 میٹر کاشت کا مواد: پلانٹنگ کے مواد کے طور پر صحت مند اور بیماری سے پاک کا انتخاب کریں کھاد: کمپوسٹ گھاس کا انتظام: انگوٹھے کی کٹائی کا انتظام بیماری کا انتظام کینسر: بیماری کے پودوں کو ہٹا دیں اور تباہ کریں. تجویز کردہ قسم کاشتکاری: بیماری کے حصوں کو کاکو کے کھیت سے دور کریں ، کوکو کو جلانے اور دفن کریں۔ سیاہ پوڈس کو باق
ناریل (Cocos nucifera) سفارش کردہ اقسام: روٹمان ٹال نیوکا نیوکا میگیماگی نیوکا ڈراؤ نیوکا یابیہ ملائیائی سرخ کوت x روٹمان ٹال ملائیائی پیلا کوت x روٹمان ٹال بیج کی شرح: 123 پودے / ہیکٹر 6 سے 7 ماہ کی عمر کے پودے لگانے کے مواد کے طور پر استعمال ہوتے ہیں پودے لگانے کا وقت: پودے لگانے کا بہترین وقت بارش کے موسم کے آغاز میں ہوتا ہے - اکتوبر سے اپریل تک فاصلہ: مثلث: 9 ایکس 9 میٹر مربع: 10 ایکس 10 میٹر کھاد: کمپوسٹ گھاس کا انتظام: انگوٹھے کی جھاڑو بیماری کا انتظام: بیمار پودوں کو ہٹا دیں اور تباہ کریں اور بیمار پودوں کو تباہ کریں کی
56 کورا (نونی) (مورینڈا سٹیریفولیا) فصل کا موسم: سارا سال سفارش کردہ اقسام: مقامی انتخاب چھوٹے پھلوں کی اقسام کو ترجیح دی جاتی ہے بیج کی شرح: 625 پودے / ہیکٹر کاشت کا وقت: سارا سال لگایا جاسکتا ہے لیکن اکتوبر سے مارچ تک بہترین ہوتا ہے پودوں کی نشوونما کو بہتر بناتا ہے فاصلہ: صفوں کے درمیان: 4 میٹر صفوں کے اندر پودے: 4 میٹر جڑنا: بیج 2530 دن میں اور 1216 ہفتوں کے اندر جڑتے ہیں ، پودے پیوند کاری کے لئے تیار ہیں کھاد / کھاد: کورا قدرتی طور پر (نامیاتی طور پر) اگایا جاتا ہے تاکہ نئے علاقوں میں لگایا جاسکے۔ کھاد کی درخواست سے پہلے مٹی کا تجزیہ کیا جانا چاہئے۔ کٹائی کا انتظام: گھ
57 آم (Mangifera indica) تجویز کردہ اقسام کینسنٹن ٹومی اٹکنز میکسیکن کینٹ طوطا آم ڈینا بیج کی شرح: 125 پودے / ہیکٹر کاشت کا وقت: ریت کے موسم (نومبر سے مارچ) کے دوران پودے لگانے کی سفارش کی جاتی ہے: صفوں کے درمیان: 9 میٹر صفوں کے اندر پودے: 9 میٹر کی جڑیں: پیوند شدہ پودے جلد پھولنے اور پھلنے میں اضافہ کرتے ہیں پیوند شدہ پودے کاشت سے چند دن پہلے قابل اعتماد نرسری سے تیار کیے جاسکتے ہیں کھاد: کمپوسٹ بیئرنگ درخت: 2 3 کلوگرام سالانہ گھاس کا انتظام: گھاسوں کا دستی کنٹرول کیڑے کا انتظام: پروٹین کا شکار پھولوں کے پھندوں کو قائم کریں اچھی فیلڈ سینیٹریشن کیڑوں کی آبادی کو روکنے
58 پاپایا (کاراکا پاپایا) تجویز کردہ اقسام سورج طلوع سولو (برآمد کی قسم) ویمنالو (مقامی منڈیوں) بیجوں کی شرح 1 667 پودے / ہیکٹر کاشت کا وقت: سارا سال لگایا جاسکتا ہے۔ فاصلہ: صفوں کے درمیان: 3 میٹر صفوں کے اندر پودے: 2 میٹر کی جڑیں: بیج بونے کے 10 سے 12 دن بعد جڑیں۔ ٹھنڈے موسموں میں اس میں 18 سے 21 دن کا وقت لگتا ہے۔ پلاسٹک کے برتنوں میں پودے لگنے کے بعد 6 سے 7 ہفتوں تک پلاسٹک کے برتنوں میں اگائے جاتے ہیں اس سے پہلے کہ کھیت میں پیوند کاری کی جائے کھاد: کمپوسٹ وِڈ مینجمنٹ پلاسٹک کی گھاس کا انتظام گھاسوں پر قابو پاتا ہے بیماری کا انتظام
59 سورسپ (انونا مورکیٹا) پھل لگانے کا موسم: اکتوبر سے اپریل تک سفارش کردہ اقسام: مقامی انتخاب بیج کی شرح: 500 پودے / ہیکٹر کاشت کا وقت: سارا سال لگایا جاسکتا ہے نومبر سے مارچ تک لگایا جاسکتا ہے پودوں کی تنصیب کو بہتر بناتا ہے فاصلہ: صفوں کے درمیان: 4.5 میٹر صفوں کے اندر پودے: 4.5 میٹر کی جڑیں: بیجوں ، کٹائیوں کے ذریعہ پھیلایا جاتا ہے یا ایک ہی جڑ پر لگایا جاتا ہے بیجوں کو نرسری میں اگایا جاتا ہے اور 8 سے 10 پتیوں کے مرحلے میں کھیت میں منتقل کیا جاتا ہے کھاد: کمپوسٹ اور کھیت کا کھاد۔ گھاس کا انتظام: انگوٹھے کے ساتھ گھاس کا انتظام۔ پودوں کو ہاتھ سے گھاس کا
60 ونیلا (وانیلا خوشبو) تجویز کردہ اقسام: بوربون ونیلا بیجوں کی شرح: 1 111 پودے / ہیکٹر کاشت کا وقت: سارا سال لگایا جاسکتا ہے فاصلہ: صفوں کے درمیان: 3 میٹر صفوں کے اندر پودے: 3 میٹر کاٹنے: 1.5 میٹر لمبے پودے لگنے کے بعد 1520 دن میں پودے لگانے کے بعد کھاد: بھاری مالچنگ کی ضرورت ہے: بیس کے ارد گرد 2030 سینٹی میٹر۔ (کونکوس کی چھال ، خشک پتے اور گندے ہوئے لکڑی کو محفوظ طریقے سے مالچ کے طور پر استعمال کیا جاسکتا ہے) غریب مٹی: 2030 گرام نائٹروجن اور فاسفورس ، 60100 گرام پوٹاش فی سال کا استعمال کریں اور نامیاتی مالچ کے ساتھ ساتھ سالانہ سالانہ سالانہ سالانہ سالانہ
61 تامریند (ٹامریندس انڈیکا ایل) اقسام تامریندو پھیلنا بیج ، نباتی اور ٹشو کلچر پھیلنے کے طریقے مٹی اور آب و ہوا اکثر طوفان سے بچنے والے درخت سوڈک اور نمکین مٹی کے نام سے جانا جاتا ہے یہ 21C اور 37C کے درمیان اچھی طرح سے بڑھ سکتا ہے سیزن سدا بہار پلانٹنگ پلانٹ بارش کے موسم میں 1.5 سینٹی میٹر سے زیادہ گہرائی میں پودے لگائیں۔ جب 10 سینٹی میٹر ہو تو پودے کو 1 x 1 x 1 میٹر کے گڑھے میں منتقل کریں 4 x 4 میٹر یا 5 x 5 میٹر کا فاصلہ۔ آبپاشی سالانہ بارش 5001500 ملی میٹر۔ انٹرکولپنگ: سبزیوں اور سبزیوں کا کھاد اور کھاد کیڑے کیڑے کیڑوں کی کوئی بھی نہیں گولی مار
ڈریگن پھل (Hylocereus undatus) قسمیں پیلا ڈریگن، جامنی رنگ کا دھند، کوسٹا ریکن غروب آفتابپھیلنے کے بیج، نباتی اور ٹشو کلچرپھیلنے کے طریقوںمٹی اور آب و ہوا اچھی طرح سے خشک سرخ پیلے رنگ کے پوڈزولک، لیٹریٹک مٹی اور سرخ رنگ کے براؤن زمین یہ 20C30C کے درمیان اچھی طرح سے بڑھ سکتا ہے. pH 5.56.560 سینٹی میٹر کاٹنے کا پلانٹ کرنا۔ زیادہ سورج کی روشنی کے ساتھ کھلی جگہیں ترجیح دی جاتی ہیں فاصلہ: 3 X 3 میٹر گڑھا: 30 سینٹی میٹر گہرا اور 20 سینٹی میٹر چوڑاآریشن سالانہ بارش 17002500 ملی میٹر کی گھاس لگانا نمی کے نقصان کو کم کرنے کے لئے ضروری ہے: ٹریننگ ٹریس اور انگور کھ
63 اسٹار ایپل (C. cainito L.) مٹی اور آب و ہوا کسی بھی قسم کی مٹی پر اگتا ہے۔ pH 5.56.0 مطلوبہ ہےبیجوں کی تیاری صحت مند ، صحت مند اور پختہ پھلوں سے بیجوں کا انتخاب کریں 1 سینٹی میٹر کی گہرائی اور 23 سینٹی میٹر کے فاصلے پر پودے لگائیں سایہ دار علاقے میں کاشت کریںپلانٹ جب 35 پتے تیار ہوجائیں تو ، پودوں کو کاٹ دیںپروپیگریشن سیکسولر طور پر بیجوں کے ذریعہ اور غیر جنسی طور پر مارکٹنگ ، انارکیٹنگ ، انگرپٹ اور بڈنگنگ کے ذریعہزمین کی تیاری اور کاشت صاف زمین اور آلا گہری جگہ: 10 X 12 میٹر قطار x پہاڑی ہر سوراخ میں 500 گرام سے 1 کلوگرام نامیاتی کھاد یا جانوروں کی
مینگوسٹین (Garcinia mangostana) مٹی اور آب و ہوا مرطوب اشنکٹبندیی نشیبی علاقوں، RH 80100فیصد گہری مٹی، اعلی نمی اور نامیاتی مادہ کے ساتھ قابل رسائی مٹی خشک موسم کی ضرورت ہے 5C سے کم اور 38C سے زیادہ درجہ حرارت مہلک ہوسکتا ہےپھیلنا بڑے سائز کے بیج اور ابتدائی پختگی والے پھلوں کا انتخاب کریں، تاکہ وراثت میں آنے والے دیر سے پھلوں کا انتخاب نہ کیا جائے 24 گھنٹے تک پانی میں ڈوبنے والے بیجوں کا انتخاب کریں پھر 2لیف مرحلے میں ٹرانسپلانٹ کریں ٹرانسپلانٹ، ہوا کی پرتوں، کلیوں، کٹائی، انچارجنگ اور سیڈل گرافٹنگ کاشتکاری کے دیگر طریقے ہیںپودے لگانے کے درختوں کی فاصلہ: 810 x 8
65 لانزونز (لینسیئم ڈومیسٹیکیم سی) مٹی اور آب و ہوا ریت کی مٹی سے مٹی کی مٹی تک مٹی کی مٹی ، اچھی طرح سے نکاسی ، قدرے تیزابیت (5.3 سے 6.5) کافی مقدار میں پانی کی ضرورت ہوتی ہے پختہ پھلوں سے بیجوں کو فصل لگائی جاتی ہے اور آریل کو نرم کرنے کے لئے 12 دن تک پانی میں بھگوئے جانے کے بعد نکال لیا جاتا ہے ٹرانسپلانٹ 7 X 11 پولی بیگ میں 23 بیجوں کی ٹرانسپلانٹ فی بیج پیدا کرتا ہے پھیلاؤ پودے کاشت کے 712 ماہ کے اندر اندر اندر غیر جنسی طور پر بڑھ سکتے ہیں۔ شگاف ٹرانسپلانٹ ، مارکٹنگ ، کاٹنے ، انارکیک اور اوپر کام کرنے والی پودے لگانا بارش کے موسم میں پودے لگانا سوراخ میں کمپ
66 رامبوٹن (نیفیلیئم لپیسم لین) مٹی اور آب و ہوا گہری، مٹی کی گلی یا امیر اچھی طرح سے خشک شدہ ریت کی گلی، نامیاتی مادہ سے مالا مال پی ایچ 4.56.5 بیج جڑ کے لئے پختہ پختہ پھلوں سے اچھی طرح سے تیار بیجوں کا انتخاب کریں پھیلاؤ جڑ کے بیجوں کو 68 ماہ میں غیر جنسی پھیلاؤ یا پھٹی انجکشن کے لئے تیار ہیں پھٹی انجکشن کاشت کا فاصلہ: 10 X 10 میٹر صف X پہاڑی، 100 درخت / ہیکٹر سوراخ کا سائز 30 X 30 X 30 سینٹی میٹر۔ ہر سوراخ میں نامیاتی مادہ ڈالیں گھاس کا انتظام سایہ ڈالنا، انٹرکرائنگ، کور فصلوں اور مولڈنگ آبپاشی جب پانی نہیں ہوتا ہے، پھول اور پھل نہیں
بارباڈوس چیری (مالپیگیا پونیسیفولیا ایل) مٹی اور آب و ہوا درخت چونا پتھر ، مارل اور مٹی پر اچھی طرح سے کام کرتا ہے ، جب تک کہ وہ اچھی طرح سے نکالا جاتا ہے پی ایچ کم از کم 5.5 ہونا چاہئے۔ پختہ درخت 28 F (-2.22 C) کی مختصر نمائش سے بچ سکتے ہیں یہ خشک سالی کے طویل عرصے تک برداشت کرسکتا ہے ، حالانکہ بارش آنے تک پھل نہیں دے سکتا۔ بیج مطلوبہ کلونوں سے اچھی طرح سے تیار شدہ بیجوں کا انتخاب کریںپروپیگریشن ہوا پرت بندی ، کاٹنے ، بیج اور پیوند کاریپرننگ یہ جھاڑی دار جھاڑی یا چھوٹا درخت ہے (15 فٹ تک) متعدد یا سنگل ٹرنک جو ٹرین کرسکتے ہیں کبھی کبھار ، جھاڑیوں میں کینوں کی تشکیل ہوتی دکھائی دیتی ہے شاخیں شکنجہ ہیں
68 
کنپوسٹ ایک قدرتی کھاد اور مٹی کو بہتر بنانے والا مواد ہے۔ آپ اسے گھر میں قدرتی اجزاء جیسے باورچی خانے کے بچھڑوں اور باغ کے فضلہ سے بنا سکتے ہیں۔ جب ان کو ڈھیر میں ڈال دیا جاتا ہے تو ، یہ مواد قدرتی طور پر تحلیل ہوجاتے ہیں ، ایک امیر ، مٹی جیسے مواد میں تبدیل ہوجاتے ہیں جسے کمپوسٹ یا ہومس کہتے ہیں۔ کمپوسٹنگ بنیادی طور پر فضلہ کے قدرتی عمل کو تیز کرنے کا ایک طریقہ ہے۔ اچھی کمپوسٹنگ کی چابیاں متوازن غذا: زیادہ سے زیادہ فضلہ کے لئے ، ایک کمپوسٹ ڈھیر میں کاربن نائٹروجن کا تناسب تقریبا 30 ہونا چاہئے۔ 1۔ کاربن سے بھرپور (براؤن) مواد میں خشک پتے ، مکئی کے تنوں اور دیکھا شامل ہیں۔ نائٹروجن سے بھرپور (گرین) مواد میں کھانے کے ٹکڑے ، کافی کے ٹکڑے اور گھاس کے ٹکڑے
70 5. گیلے کریں: اگر ضروری کمپوسٹ اجزاء نم ہوں تو ڈھیر کو ہلکا پانی دیں۔ گیلے ہونا چاہئے ، نہ کہ بھوننا۔ 6. ڈھکنے: کمپوسٹ ڈھیر کو ہمیشہ ایک موٹی کاربن (براؤن) پرت سے اوپر رکھنا چاہئے۔ ڈھکنے کا استعمال کر کے جڑوں اور دیگر جانوروں کو حوصلہ شکنی ہوگی۔ 7. مانیٹر: جب بھی آپ ٹوکری میں مواد شامل کریں ، اسے دیکھیں اور سنفاس کریں۔ اگر ڈھیر میں کوئی خوشگوار بو ہے ، یا یہ آہستہ آہستہ سکڑنے کی طرح نہیں لگتا ہے تو ، اس سے پتہ چلتا ہے کہ ڈھیر میں کوئی مسئلہ ہے۔ 8. مزید پرتیں شامل کریں: ڈھیر اس کے مواد کو سڑنے کے ساتھ ہی سکڑ جائے گا؛ مواد شامل کرنا جاری رکھیں۔ 9. چیک کریں: کمپوسٹ عام طور پر تقریبا 23 ماہ کے بعد استعمال کے لئے تیار ہے۔ یہ درجہ حرارت اور
71 ضمیمہ 2: قدرتی اور گھریلو ساختہ کیڑے مار ادویات نام: آئل سپرے کیڑے مار ادویات اس سے کن کیڑوں کو کنٹرول کیا جاسکتا ہے؟ aphids، mites، thrips اسے کیسے بنایا جائے؟ 1 کپ سبزیوں کا تیل 1 کھانے کے چمچ صابن کے ساتھ ملائیں (کپڑے کو ڈھکیں اور اچھی طرح ہلا دیں) ، اور پھر جب لاگو کرنے کے لئے تیار ہو جائیں تو 2 چائے کے چمچوں کا تیل سپرے مکس 1 لیٹر پانی کے ساتھ شامل کریں، اچھی طرح ہلا دیں۔ اسے کیسے استعمال کریں؟ پودوں کی سطحوں پر براہ راست اسپرے کریں جن پر چھوٹی چھوٹی کیڑوں کا اثر پڑتا ہے۔ تیل کیڑے کے جسم کو کو کوٹتا ہے، مؤثر طریقے سے ان کو دبوچتا ہے، کیونکہ یہ ان پوروں کو روکتا ہے جن کے ذریعے
72 اور پودوں اور پودوں کے دیگر حصوں پر خوراک لینے والے کیڑوں کے لئے "اینٹی فیڈینٹ" کے طور پر۔ کیڑوں کے ہلاک کرنے والے مادے کا نام: ڈائٹومیسی زمین قدرتی کیڑوں کے مارنے والے ادویات کے طور پر۔ اس سے کون سی کیڑوں پر قابو پایا جاسکتا ہے؟ گندگی اور سلگوں کے ساتھ ساتھ دیگر رینگنے والے کیڑوں کو بھی۔ اسے کیسے بنایا جائے؟ فوسلیزڈ طحالب (ڈایٹومس) ، دکانوں / سپر مارکیٹوں سے خریدیں۔ اسے کیسے استعمال کیا جائے؟ بس اپنے پودوں کے ارد گرد زمین کو مٹی میں تبدیل کریں ، یا اس کے علاوہ پودوں پر چھڑکیں۔ یہ مواد کیڑوں کو زہر دینے یا دبانے سے کام نہیں کرتا ہے ، بلکہ اس کی کھردری خصوصیات اور کیڑوں کے اخراج سے حاصل ہونے والے کلڈ
73 کیڑے مار دوا کا نام: چلی مرچ کیڑے مار سپرے اس سے کن کیڑوں پر قابو پایا جاسکتا ہے؟ مختلف کیڑوں کو۔ اسے کیسے بنایا جائے؟ چلی سپرے کو تازہ گرم مرچوں یا چلی مرچ پاؤڈر سے بنایا جاسکتا ہے۔ مرچ پاؤڈر سے ایک بنیادی چلی سپرے بنانے کے لئے ، 1 کھانے کا چمچ چلی پاؤڈر کو 1 لیٹر پانی اور کئی قطرے ہلکے مائع صابن کے ساتھ ملائیں۔ تازہ مرچوں سے چلی سپرے بنانے کے لئے ، 1/2 کپ مرچوں کو 1 کپ پانی میں ملائیں ، پھر 1 لیٹر پانی شامل کریں اور ابلنے تک لیں۔ اسے ٹھنڈا ہونے تک بیٹھیں ، پھر چلی کا مواد نکال دیں ، اس میں مائع صابن کے کئی قطرے شامل کریں اور اسے اپنی مرضی کے مطابق سپرے کریں۔ اسے کیسے استعمال کریں؟ متاثرہ پودوں
74 
75 ضمیمہ 3: مصنوعی کھادیں 16 اہم غذائی اجزاء یا عناصر ہیں جن کی پودوں کو معمول کی نشوونما اور نشوونما کے لئے ضرورت ہوتی ہے۔ ان غذائی اجزاء کو دو اہم گروپوں میں تقسیم کیا جاتا ہے ، میکرو عناصر جن کی نسبتا large بڑی مقدار میں ضرورت ہوتی ہے اور مائکرو عناصر یا ٹریس عناصر ، جن کی ضرورت بہت کم مقدار میں ہوتی ہے۔ میکرو عناصر کاربن (سی) ، ہائیڈروجن (ایچ) ، آکسیجن (او) ، نائٹروجن (این) ، پوٹاشیم (کے) ، فاسفورس (پی) ، کیلشیم (سی اے) ، میگنیشیم (ایم جی) اور سلفر (ایس) ہیں۔ ٹریس عناصر آئرن (ایف) ، تانبے (کیو) ، بورون (بی) ، نیٹروجن (مو) ، کلورین (ایم سی ایل)
76 پیلا پن پتے کے سرے سے شروع ہوتا ہے جو پتے کے وسط سے نیچے تک بڑھتا ہے ، پتے کی بنیاد تک پھیل جاتا ہے۔ کس کھاد کی ضرورت ہے؟ فاسفورس (پی) پودے کو ہر وقت فاسفورس کی ضرورت کیوں ہوتی ہے؟ پودوں کو فاسفورس اور نائٹروجن کی ضروریات کے درمیان مضبوط تعلق ہے۔ اگر این نہیں ہے تو ، پودے ترقی کے ذریعہ پی کو اپن نہیں سکتے ہیں۔ پی سٹرپس ، جڑوں ، بیجوں ، پھولوں اور پودوں کی نشوونما اور نشوونما کے لئے ضروری ہے۔ فصلوں میں پی فصلوں کے معیار کو بہتر بناتا ہے ، جڑ کی نشوونما کو بڑھاتا ہے اور فصل کی پختگی کو پہلے برقرار رکھتا ہے۔ ہم P کہاں سے تلاش کرتے ہیں؟ فاسفورس کی کمی کو صاف پانی کی شکل میں آبپاشی میں فاسفورس شامل کرکے درست کیا جاسک
77 ہم K کہاں تلاش کرتے ہیں؟ پوٹاشیم کی کمی کو پوٹاشیم سلفیٹ یا پوٹاشیم نائٹریٹ کے پتوں کے اطلاق سے دور کیا جاسکتا ہے۔ پوٹاشیم کا ایک طویل مدتی ذریعہ مٹی میں کام کرنے والا پوٹاش ہے۔ K کی کمی والے پودے کی طرح کیا نظر آتا ہے؟ پوٹاشیم کی کمی کی پہلی علامت یہ ہے کہ پتے سیاہ سبز رنگ کے ہوجاتے ہیں x وقت کے ساتھ ساتھ پتے جامنی رنگ کے ہوجاتے ہیں۔ اس کے بعد پتیوں کے کناروں میں زرد ہوجاتے ہیں جس سے ٹشو کا براؤننگ مرنے (نیکروزس) ہوتا ہے۔ پتوں کے کناروں کے ارد گرد زرد یا براؤننگ ہونے والی کمزور سٹرپس ، اور پتیوں کی چوٹیوں میں پوٹاشیم کی کمی کی ایک اہم علامت ہے۔ میگنیشیم کی کمی کی وجہ سے کون سی کھاد
میگنیشیم کی کمی کی وجہ سے پودے کی رنگت اور ذائقہ تبدیل ہوجاتا ہے۔ پودوں کے کنارے پیلے رنگ کی ہو جاتے ہیں اور پتے کے پورے پتوں تک پھیل جاتے ہیں۔ پودوں کو کس کھاد کی ضرورت ہوتی ہے؟ سلفر (ایس) کلوروفل کی پیداوار کے لئے کیوں ضروری ہے؟ سلفر ایک پروٹین کے اجزاء کے طور پر بھی اہم ہے۔ ہم ایس کہاں تلاش کرتے ہیں؟ میگنیشیم سپر فاسفیٹ اور گپسم میں پایا جاتا ہے۔ ایس کی کمی والے پودے کی طرح لگتا ہے؟ سلفر کی کمی پھلوں اور سبزیوں کے معیار اور ذائقہ کو متاثر کرتی ہے۔ یہ پتوں ، اسٹیمز اور رگوں کی ہلکی جامنی رنگت میں تبدیل ہوجاتا ہے ، جس کے ساتھ پتوں پر ہلکا پیلا رنگ آجاتا ہے۔ پتوں پر مردہ دھبے
79 ہم Mn کہاں تلاش کرتے ہیں؟ مینگنیج کو مینگنیج سلفیٹ کے طور پر لگایا جاسکتا ہے تاہم اس عنصر کو اعلی حراستی میں زہریلا ہونے کے ناطے احتیاط برتنی چاہئے۔ ایک ایسا پودہ جس میں Mn کی کمی ہے وہ کیسا لگتا ہے؟ یہ سب سے پہلے نوجوان ؤتکوں پر تیار ہوتا ہے اور اسے آسانی سے آئرن کی کمی سے الجھا جاسکتا ہے۔ ممتاز عنصر یہ ہے کہ Mn کی کمی سے زیادہ مجموعی طور پر پتے کی رنگت بدل جاتی ہے اور اس سے نیکروٹک دھبے اور زخم بھی ہوسکتے ہیں۔ شدید معاملات میں پتے مسخ ہوجاتے ہیں۔ کون سا کھاد؟ تانبے (Cu) پودے کو Cu کی ضرورت کیوں ہے؟ کئی انزائمز کی سرگرمی میں کردار ادا کرتا ہے ، سیل وال کی تشکیل کے اثرات پودوں میں بہت کم Cu کی موجودگی کی ضرورت ہوتی ہے۔ ہم Cu کہاں
حوالہ جات اور مزید پڑھنے کے لئے الیکسنڈے ، ایس۔ (ن.ڈ.) سبزیوں کی کاشت کے لئے ایک گائیڈ۔ ڈبلن: کینسیلی سینٹر۔ لوکیاس ، وی۔ (ن.ڈ.) کیمیٹو کے لئے پیداوار گائیڈ۔ 14 جون ، 2018 کو بیورو آف پلانٹ انڈسٹری: گورنمنٹ آف فلپائن سے حاصل کیا گیا: http://bpi.da.gov.ph/bpi/images/Production_guide/pdf/PRODUCTION%20GUIDE%20%2020Starapple.pdf الیمین ، ایل۔ ، اینڈ ینگ ، بی۔ (2008). سبزیوں کی پیداوار مختصر طور پر۔ پریٹوریا: کوآزلولی سینٹر۔ نیشنل ایگریکلچر ، جمہوریہ جنوبی افریقہ۔ آئیووا ، ایچ
یونسیٹیڈ / ڈی آئی ٹی سی / COM / 2003 / 2۔ نیو یارک اور جنیوا: تجارت اور ترقی پر اقوام متحدہ کی کانفرنس۔ ہوائی یونیورسٹی۔ (2010)۔ گھر کے مالک کے لئے اشنکٹبندیی پھل اور نٹ کے درختوں کی کاشت۔ یو ایچ سی ٹی اے ایچ آر ماسٹر باغبانی کانفرنس۔ کالج آف اشنکٹبندیی زراعت اور انسانی وسائل ، ہوائی یونیورسٹی۔ اوشا ، کے ، ٹھاکرے ، ایم ، کمار ، اے ، این ، این۔ (2015) ۔ پھلوں کی پیداوار کی گہری بنیادی معلومات۔ نئی دہلی: پھلوں اور باغبانی ٹیکنالوجی کا ڈویژن ، ہندوستانی زرعی تحقیقی ادارہ۔ ویرہیج ، ای۔ (2006). اشنکٹبندیی علاقوں میں پھل بڑھنا۔ واگنومن فاؤنڈیشن اور سی۔
فیڈریٹیڈ اسٹیٹس آف مائکرونیشیا محکمہ وسائل و ترقی فیو سب ریجنل آفس برائے پیسفک فوڈ اینڈ ایگریکلچر آرگنائزیشن اقوام متحدہ اپیا ، 2020 
یونیورسٹی آف سیگڈ فیکلٹی آف ایگریکلچر سیول پروڈکشن ٹامس مونوسٹوری HDMEZVSRHELY 2014
CROP PRODUCTION تحریر: TAMS MONOSTORI جائزہ: ISTVN KRIST PTER JAKAB ISBN 978-963-306-360-6 100 کاپیاں پرنٹ کی گئی شائع: یونیورسٹی آف سیگڈ فیکلٹی آف ایگریکلچر Andrssy t 15. 6800 Hdmezvsrhely HUNGARY 
1INDEX INDEX.. 1 PREFECE 3 1. 1. GENERAL ASPECTES OF CROP PRODUCTION 5 1.1. CLIMATE CONDITIONS 5 1.1.1. اپنے علم کی جانچ پڑتال کریں.. 5 1.2. MOLD CONDITIONS 5 1.2.1. اپنے علم کی جانچ پڑتال کریں.. 8 1.3. CROP ROTATION AND CROP SEQUENCING 8 1.3.1. اپنے علم کی جانچ پڑتال کریں.. 10 1.4. TILLAGE MANAGEMENT 11 1.4.1. اپنے علم کی جانچ پڑتال کریں.. 14 1.5. CROP NUTRITION.. 14 1.5.1. اپنے علم کی جانچ پڑتال کریں.. 17 1.6. SEW... 17 1.6.1.
24.2. ریپسی (کانولا)... 85 2.4.3. پاپ... 88 2.4.4. بیج کے تیل کے لیے اگایا ہوا کتان..... 91 2.4.5. اپنے علم کی جانچ کریں... 91 2.5. صنعتی فصلیں... 93 2.5.1. بانگ... 93 2.5.2. تمباکو... 95 2.5.3. ریپسی فائبر کے لیے اگائی گئی کتان... 99 2.5.4. اپنے علم کی جانچ کریں... 99 2.6. مستقل کھاد کے پودے 100 2.6.1. اللوفر یا لوسرین... 100 2.6.2. سفید کلور 103 2.6.3. پرندوں کے پاؤں کے تین... 105 2.6.4. گردوں کا ویچ... 106 2.6.
3PREFACE یہ کام معتدل آب و ہوا کے تحت اگائی جانے والی زرعی فصلوں کی پیداوار سے متعلق ہے جس میں خوراک کے لئے تیار کردہ فصلوں پر خصوصی توجہ دی گئی ہے۔ پہلے حصے میں بنیادی زرعی پہلوؤں جیسے آب و ہوا اور مٹی کے حالات ، فصلوں کی گردش ، کھیتوں کا انتظام ، فصلوں کی غذائیت ، بوائی ، فصلوں کی دیکھ بھال اور فصلوں کے تحفظ ، کٹائی اور صحت سے متعلق کاشتکاری پر تبادلہ خیال کیا گیا ہے۔ دوسرے حصے میں زرعی فصلوں کی اقسام کی کاشت کے بارے میں بنیادی اعداد و شمار دیئے گئے ہیں۔ ہر قسم کے بارے میں تمام پہلوؤں پر تفصیل سے تبادلہ خیال نہیں کیا گیا ہے ، کتاب کے پہلے حصے سے ہی لاپتہ تفصیلات کو مکمل کرنا چاہئے۔ سوالات کے سیٹ طلباء کو اپنے علم پر قابو پانے میں مدد کرتے ہیں۔ اس لیکچر نوٹ کی تیاری
4 یہ صفحہ جان بوجھ کر خالی چھوڑ دیا گیا ہے۔ 
پودوں کی پیداوار کے عمومی پہلوؤں میں سے ایک درجہ حرارت اور بارش ہے۔ موسم کے عوامل میں سے ، فصلوں کی نشوونما اور ترقی کو متاثر کرنے والے بنیادی پیرامیٹرز درجہ حرارت اور بارش ہیں۔ خشک سالی سے نمو تک درجہ حرارت کا نظام بہت زیادہ جینو ٹائپ پر منحصر ہے۔ پیمائش کے آخری مراحل میں کم سے کم روزانہ درجہ حرارت طے ہوتا ہے لیکن اس کا انحصار جینو ٹائپ پر ہوسکتا ہے ، جیسے گندم کے لئے 5 C اور مکئی کے لئے 10 C۔ اس قدر کے تحت پودوں میں جسمانی سرگرمی نہیں ہوتی ہے۔ پودوں کی نشوونما / ظہور کے لئے کم سے کم اور زیادہ سے زیادہ درجہ حرارت خصوصیات کی قیمتیں ہیں اور عام طور پر نمایاں فرق ظاہر کرتے ہیں ، جیسے 5 C اور 20-25 C ، بالترتیب گندم کے لئے۔ خشک سالی سے نمایاں نمو تک درجہ حرارت
ریت اور گارے کو بنیادی پتھر میں توڑ دیا جاتا ہے ، لہذا وہ عام طور پر مٹی کے نیچے پائے جانے والے بنیادی پتھر ، یا والدین کے مواد کی عکاسی کرتے ہیں۔ ریت 0.05 سے 2 ملی میٹر تک مٹی کا سب سے بڑا ذرہ ہے۔ اس سے بڑا کوئی بھی چیز گراؤنڈ اور پتھر سمجھا جاتا ہے۔ ریت ، اس کے بڑے قطر اور سطح کے رقبے سے حجم کے تناسب کے ساتھ ، پانی کو سیدھے راستے سے بہنے دیتا ہے اور بہت سارے غذائی اجزاء کو برقرار رکھنے کی صلاحیت نہیں رکھتا ہے۔ گارے 0.002 سے 0.05 ملی میٹر تک مٹی کا درمیانی ذرہ ہے۔ گارے عام طور پر آبی گزرگاہوں اور سیلاب کے میدانوں میں پائے جاتے ہیں۔ کچھ پانی کی گنجائش اور کچھ غذائی اجزاء کی گنجائش کے ساتھ ، گارے ایک اچھی مٹی کا حصہ ہے جس میں اعتدال پسند نکاسی اور غذائی
7مجموعوں کی ترتیب کے اصول: 1. معدنی مٹی سے الگ شدہ نامیاتی مٹی (ہسٹولز) 2. مٹی بنانے والے عنصر کے طور پر انسانی سرگرمی (اینٹروسولز، ٹیکنوسولز) ٹیبل 1 WRB ریفرنس مٹی کے گروپوں کی منطقی کلید 1. جڑیں لگانے کے لئے شدید حد کے ساتھ مٹی (کریوسولز، لیپٹوسولز) 4. پانی سے شدید متاثر مٹی (ورٹیسولز، فلوسولز، سولونٹز، سولونچاکس، گلیزولز) 5. مٹی جس میں آئرن اور / یا ایلومینیم کیمیائی ان کی تشکیل میں اہم کردار ادا کرتی ہے (اینڈوسولز، پوڈولز، پلینٹوسولز، نولسولز، فیریلولز) 1. مٹی کی تشکیل میں اہم کردار
مٹی کی درجہ بندی میں استعمال ہونے والے معیارات میں مٹی کی حد ، مٹی کی فصلوں کے لئے استعمال ہونے کی حد ، مٹی کی گہرائی یا دیگر خصوصیات کو تبدیل کرنے کی حد ، مٹی کی گہرائی ، اور ان کے انتظام کے جواب دینے کا طریقہ شامل ہیں۔ مٹی کی صلاحیت کی درجہ بندی کی اہم خصوصیات: - یہ مٹی کی زیادہ تر اقسام کے مٹی کی فصلوں کے انتخاب کے ل soil مٹی کی اہلیت اور حدود کو ظاہر کرنے کے لئے ڈیزائن کردہ تشریحات کا متبادل نہیں ہے ، کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس کلاس
مزدوروں، طاقت اور سامان کا موثر انتظام، موسم اور مارکیٹ کے خطرات کو کم کرنا، اور مویشیوں کی ضروریات کو پورا کرنے کی بہتر صلاحیت۔ فصلوں کی گردش/ترتیب بندی کی اہمیت: - مٹی کی زرخیزی میں اضافہ - مٹی کا زیادہ موثر اور ورسٹائل استعمال - کئی فصلوں کی پیداوار کے تحفظ کے لیے ضروری - مٹی کے تحفظ - منصوبہ بندی کی پیداوار کی ٹیکنالوجیوں/سسٹموں کی پیشگی شرط - پودوں کے تحفظ کے بنیادی اوزار میں سے ایک، گھاس کا کنٹرول - انتہائی زراعت اور معاشی استحکام کا بنیادی عنصر - بیج کی پیداوار میں ضروری (مونوکلچر عام طور پر ممنوع ہے) - مسلسل فیڈ کی فراہمی کی بنیاد - مزدوروں اور مشینری کے یکساں استعمال کے بنیادی آلے اور پیشگی شرط - منصوبہ بند فارم مینجمنٹ کا آلہ - مونوکلچر
10 کلاسیکی (مستحکم) گردش: مستقل فصل کی ساخت اور تناسب طویل عرصے تک۔ مثال کے طور پر: نورفولک چار کورس گردش: 1. ریپ / فیڈر بیٹ 2. موسم بہار کے جوس (سرخ کلور + گھاس کے ساتھ نیچے بوئے گئے) 3. سرخ کلور 4. موسم سرما کا گندم لچکدار گردش: دی گئی پرجاتیوں کے بجائے ، فصلوں کے گروپس (عام طور پر ایک ہی ٹیکسونومیکل فریم کے اندر پودوں) کو اسی طرح کی زرعی ضروریات (اور خصوصیات / استعمال) دی جاتی ہیں۔ مثال کے طور پر: 1. صف کی فصلیں (کاربن کی بجائے) 2. اناج (بجلی کی بجائے) 3. سبزیوں کے لئے (سرخ کلور کی بجائے) 4. موسم سرما کے اناج (مستقل موسم سرما کے گندم کی بجائے) 2. فصلوں کا تسلسل:
111.4۔ ٹیلگ مینجمنٹ ٹیلگ ایک مخصوص فصل کی افزائش کے لئے موزوں حالات تیار کرنے کے لئے مٹی کی زرعی ہیرا پھیری ہے۔ ٹیلگ کا مطلب بھی زمین کا جو کھیت ہے ۔ ان کے ترتیب اور کردار کی بنیاد پر ، عام طور پر تین قسم کی کھیتیں ہیں: بنیادی ، ثانوی اور ترتیبی کھیتوں کی تقسیم۔ ٹیلگ کی درجہ بندی بنیادی کھیتوں کی تقسیم: گہری کھیتوں کی تقسیم (> 15 سینٹی میٹر) جو مٹی کو پھوسوں کو مارنے ، مٹی کی طاقت کو کم کرنے ، باقیات ، مرکب ، جھرم ، کھاد اور کھاد کو مٹی میں ڈالنے کے لئے کھیتوں کی ہینڈلنگ ہے۔ ثانوی کھیتوں کا مطلب یہ بھی ہوسکتا ہے کہ کھیتوں کو مارنے کے لئے گہرا کھیتوں کا آپریشن (< 15 سینٹی
12 مذکورہ بالا نظاموں کی درجہ بندی کبھی کبھی الجھن میں پڑ سکتی ہے۔ استعمال شدہ سازوسامان ، گزرنے کی تعداد اور بیجوں کی جگہ کے بعد باقی رہنے والی فصل کی باقیات کی مقدار پر منحصر ہے ، کم شدہ کھدائی کو تحفظ یا غیر تحفظ کا کھدائی کا نظام کہا جاسکتا ہے۔ اس طرح ، صرف چھت کے ساتھ زمین کی تیاری یا ٹنڈ کلرٹر کے بعد بوائی کے ساتھ زمین کی تیاری کو تحفظ کے کھدائی کے نظام کے طور پر درجہ بندی کیا جاسکتا ہے۔ مصنف پر منحصر ہے ، کم سے کم کھدائی کا مطلب تحفظ کی کھدائی ، صفر کھدائی یا کم کھدائی کا مطلب ہوسکتا ہے ، لہذا اس اصطلاح کے استعمال سے گریز کیا جانا چاہئے۔ کھدائی کی اصطلاح کو تصور کرنے کا ایک طریقہ ایک مثلث کی تشکیل ہے (شکل 2) ۔ بنیادی ذریعہ: مٹی کے مربوط انتظام اور تحفظ کے بارے میں دستی
13 شکل 4 موسم سرما کی فصلوں کے لئے کھیتوں کے نظام فصل کی کٹائی کے بعد ابتدائی فصل کی کٹائی دیر سے چھوٹی ٹڈیوں کی باقیات ، اچھی مٹی کی حالتیں دیرپا ہریالیوں میں چھوٹی باقیات کا بھوک بہت زیادہ باقیات کا بھوک صاف کرنا اور بند کرنا: - بھاری ڈسک - بھوک کی بھوک صاف کرنا اور مٹی کو بند کرنا پروسیسنگ سٹرپ کے باقیات: - ٹڈی کا کاٹنے - فصل کاٹنے - بھوک کو جلانے بھوک کا بھوک لگانا اور مٹی کو بند کرنا بنیادی کھیت: - بھاری ڈسک - بھاری کاشت کار - بھوک کا بھوک کا بھوک کا بھوک لگانا مٹی میں بھوک کے باقیات کا شامل کرنا (بھاری ڈسک) بنیادی کھیت: - بھو
کٹائی کے نظام کو دی گئی فصل کے بوائی کے وقت کے مطابق بھی درجہ بندی کیا جاسکتا ہے۔ اس کے مطابق ، دو بنیادی نظام ہیں: ارنن اور اسٹونگل (1944) کے ذریعہ طے شدہ معیارات کے مطابق موسم سرما کی فصلوں کے لئے کٹائی کا نظام (شکل 4) اور موسم بہار کی فصلوں کے لئے کٹائی کا نظام (شکل 5) ۔ 1.4.1۔ اپنے علم کی جانچ کریں مختلف نقطہ نظر سے کٹائی کے نظام کی درجہ بندی اور تفصیل سے بیان کریں موسم سرما / موسم بہار کی فصلوں کے لئے کٹائی کا نظام کٹائی کے طریقوں کو کٹائی کے نظام کے مطابق بھی درجہ بندی کیا جاسکتا ہے۔ 1.5۔ CROP NUTRITION ضروری پودوں کے غذائی اجزاء مجموعی طور پر صرف 16 عناصر ہیں جو اعلی سبز پودوں کی نشوونما اور مکمل نشوونما کے لئے ضروری ہیں (195 شبیہہ 4)
غذائی اجزاء کے انتظام کے تمام پہلوؤں کا حتمی مقصد یہ ہے کہ: فصلوں کی پیداوار کو بہتر بنائیں ، مثبت تعاملات کو زیادہ سے زیادہ کریں ، خالص واپسی کو زیادہ سے زیادہ کریں ، مٹی کے غذائی اجزاء کی کمی کو کم سے کم کریں ، اور غذائی اجزاء کے نقصانات یا ماحول پر منفی اثرات کو کم سے کم کریں۔ فصلوں کی غذائیت کے موثر اور تازہ ترین عمل کے بنیادی پہلوؤں: مختلف فصلوں کے غذائیت کے عمل اور اس کے طریقہ کار کو ان کی پیداوار کے علاقے کی مٹی میں مخصوص کیمیائی شکلوں میں شامل کیا جانا چاہئے (ٹیبل 5) ۔ فصلوں کی غذائی اجزاء کی ضرورت کا حساب لگانے کا حتمی مقصد: فصلوں کی پیداوار کو بہتر بنانا ، مثبت تعاملات کو زیادہ سے زیادہ کرنا ، خالص واپسی کو زیادہ سے زیادہ کرنا ، مٹی کے غذائی اجزاء کی کمی کو کم سے
فاسفورس کھاد: ابتدائی کٹائی میں ، موسم گرما کے آخر میں یا موسم خزاں میں مٹی میں مکس (روٹ زون) میں بھی شروع کرنے کے لئے استعمال کیا جاسکتا ہے ، بوئی کے وقت مٹی میں کھاد کے مواد (P2O5٪) میں منتقل نہیں ہوتا ہے: سپر فاسفیٹ (18-20.5٪) ، ڈبل / ٹرپل سپر فاسفیٹ (36-48٪) ، مونو امونیم فاسفیٹ (111٪ N ، 52٪ P2O5) ، وغیرہ۔ پوٹاشیم کھاد: ابتدائی کٹائی میں ، موسم گرما کے آخر میں یا موسم خزاں میں مٹی میں مکس (روٹ زون) میں تقریبا hardly منتقل نہیں ہوتا ہے (K2O٪) مٹی میں کھاد کے مواد (K2O٪): پوٹاشیم کلورائڈ (40 یا 60٪) ، پو
171.5.1۔ اپنے علم کی جانچ کریں ضروری پودوں کے غذائی اجزاء کی فہرست بنائیں فصلوں کی غذائی اجزاء کی ضرورت کا حساب لگانے کے اقدامات کی وضاحت کریں کھاد کی درخواست کا عمومی ترتیب دیں کھاد کی اہم اقسام کی وضاحت کریں کھاد کی اہم اقسام کی وضاحت کریں 1.6. بوئیں۔ بوئیں۔ پیداواری طور پر پھیلنے والی فصلوں کے بیجوں (یا پھلوں ، جیسے گھاسوں کے کیریپس) کو بیج بستر میں لگانا۔ پودے لگانا۔ پودے لگانے والے پودوں کے پودے لگانے والے حصوں کو بچھائے ہوئے میدان میں لگانا ، جیسے آلو کی نالیوں کی فہرست دیں۔ نرسری بیڈوں پر رائی کے پودوں کی پیوند کاری اور کھاد کے میدان میں پودوں کو پھیلانے کا عام حکم دیں۔ ٹریک کی اہم اق
18 - مخلوط یا صف میں بوائی: ایک ہی وقت میں دو یا زیادہ فصلیں بوئی جاتی ہیں (مثال کے طور پر کھاد کے مرکبات) ۔ بوائی کے عمل کے دوران ہپر میں باقاعدگی سے مکسنگ کرنا ضروری ہے تاکہ تقسیم کو روک دیا جاسکے۔ پٹی (انٹر) بوائی: گھنے اور وسیع صف کے فاصلے پر بوائی کی جانے والی فصلیں وقفے وقفے سے بوئی جاتی ہیں (مٹی کے تحفظ کے لئے مثال کے طور پر ڈھلوانوں پر) - اوپر / زیادہ بوائی: پتلی فصلوں کی آبادیوں (مثال کے طور پر خالص لوفر اسٹینڈ) یا مخلوط آبادیوں (مثال کے طور پر موسم سرما کے اناجوں کو بہار کے سبزیوں کے ساتھ بوائی کی جاتی ہے) - صف میں بوائی: (1) ایک قطار کی فصل کی صفوں کے درمیان بوا
19 آسان، مشترکہ فارمولہ: پودوں کی کثافت (بیج/ہکٹر) x ہزار اناج کا وزن (g) بیج لگانے کی شرح (kg/ہکٹر) = فیصد (%) کل جڑنا x فیصد (%) پاکیزگی x 100 بیجوں کی تعداد فی چلنے والے میٹر معلوم ہے ha (m2) چلنے والے میٹر فی ہیکٹر (rm/ہکٹر) = صف کا فاصلہ (m) پودوں کی کثافت (بیج/ہکٹر) = چلنے والے میٹر (rm) x پودوں کی کثافت (بیج/ہکٹر) x ہزار اناج کا وزن (g) بیجوں کی شرح (kg/ہکٹر) = فیصد (%) کل جڑنا x فیصد (%) پاکیزگی x 100 پودوں سے پودوں تک کا فاصلہ معلوم ہے ha
20 - موسم سرما کے آخر میں موسم سرما کے فصلوں کے کھیتوں میں رولنگ: مٹی کے منجمد اور ٹھنڈا ہونے کے دوروں (منجم اور ہائیونگ) کے منفی اثرات کو روکنا - پودوں کی کثافت کو قائم کرنا (صفائی فصلوں میں بھی) - تمباکو میں: پھولوں کو ہٹانا ، آکسیلر کلیوں کا کنٹرول - بیجوں کی پیداوار میں: بیجوں کے مکئی میں گھومنا: ثانوی کھیتوں کو ہٹانا ، غیر فعال کرنا آبپاشی کھیتوں پر پانی کا مصنوعی اطلاق آبپاشی کی اہم اقسام: - سطح / سیلاب؛ سپرنکلر ، سینٹر محور ، ضمنی کووی / پہیے کی لائن (بنیادی طور پر کھیتوں پر ، گرین ہاؤس میں بھی) ، ہیمرو بائٹس کی کثافت کو بڑ
211.8.1. اپنے علم کی جانچ کریں فصلوں کی حفاظت کے بنیادی حکمت عملیوں کی فہرست بنائیں 1.9. فصل کاٹنے کا وقت فصل کے استعمال سے پہلے (بائیولوجیکل پختگی سے پہلے) فصل کاٹنے کا وقت فصل کے استعمال سے پہلے طے ہوتا ہے ، اور یہ عام طور پر ترقی کے ایک خاص مرحلے پر طے ہوتا ہے: - عام طور پر مکمل پختگی میں: مثال کے طور پر چھوٹے دانوں کے اناج (<16٪ بیجوں کی نمی کا مواد) - خمیر کا مرحلہ: چارا مکئی (تقریبا 40٪ بیجوں کی نمی) - فینومیٹر / ٹینڈرومیٹر (گرین بیری) کے ذریعہ طے شدہ سختی کی ایک مخصوص ڈگری پر - تکنیکی پختگی میں (بائیولوجیکل پختگی سے پہلے ، مثال کے طور پر بھنگ ، کبھی کبھار چینی کی چقندر) - بیماریوں
22 پانی کے انتظام کے پہلوؤں زراعت اور ماحولیاتی تحفظ کی ترقی میں پانی (اور ہو جائے گا) کے تعین کرنے والے عوامل میں سے ایک ہیں. اس طرح, پانی کے استعمال کی کارکردگی میں اضافہ کرنے کے لئے, مٹی کے پانی کے نظام کے ریگولیشن ایک غیر معمولی اہم کام ہے. مٹی میں پانی کے انتظام کے ریگولیشن کے محدود امکانات کی وجہ سے (آبپاشی, نکاسی آب) سب سے زیادہ ترقی پذیر حل کی جگہ مخصوص ریگولیشن کی مٹی نمی کے مواد کی ہے کیڑے مار زراعت کے فریم ورک میں. مٹی کے نظام کے پانی کے بنیادی عوامل مٹی کے سیکشن کی ساخت ہیں, زمین کی سطح اور زمینی پانی کی سطح کے درمیان پرتوں کی تسلسل اور موٹائی (پانی کی سطح), نمی کا تعین, مٹی کی نمی کی بنیادی مواد کی ساخت, اس کی عمودی اور افقی نقل و حرکت
فصلیں کچھ اہم زرعی فصلوں کی فصلوں کی رقبہ اور پیداوار ٹیبل 6 میں دکھائی گئی ہے۔ ٹیبل 6 دنیا میں کچھ اہم فصلوں کی فصلوں کی فصلوں کی رقبہ اور پیداوار (ایف اے او، 2012) فصلوں کی اقسام فصلوں کی فصلوں کی پیداوار (ہاکٹر) پیداوار (ٹن/ہاکٹر) اناج گندم 215.489.485.42 3.11 رائی 5.564.996.30 2.62 ٹرٹیکل 3.691.575.988.00 3.70 جوار 49.525.988.00 2.69 اوٹ 9.608.318.00 2.19 چاول، دانے 163.199.090.36 4.41 کھیتی 177.379.506.63 4.92 مکھن، سبز کھیتی 1.125.915.64 8.077.67 سورگھوم 1.491.641.01 1.751.91 1.75
24 ایف اے او کے مطابق بنیادی فصلوں کی خصوصیات: بنیادی فصلیں براہ راست زمین سے آتی ہیں ، بغیر کسی حقیقی پروسیسنگ سے گزرنے کے ، صفائی کے علاوہ۔ پودوں پر ابھی تک ان کی تمام حیاتیاتی خصوصیات برقرار رہتی ہیں۔ کچھ بنیادی فصلوں کو ان کی پیداوار ، پیداوار یا استعمال کے مطابق ، جیسے اناج ، جڑیں اور نٹ ، گری دار میوے ، سبزیوں اور پھلوں کے مطابق جمع کیا جاسکتا ہے۔ دیگر بنیادی فصلوں کو ان سب کے لئے ایک یا دوسرے اجزاء کے لحاظ سے جمع کیا جاسکتا ہے ، مثال کے طور پر تیل کے برابر یا تیل کیک کے لحاظ سے جمع تیل کی فصلیں بنیادی فصلوں کو دو گروپوں میں تقسیم کیا جاتا ہے: عارضی فصلیں ایک ہی زرعی سال کے دوران بوی جاتی ہیں اور کٹائی کی جاتی ہیں ، کبھی کبھی ایک سے زیادہ بار مستقل فصلیں: ایک بار بوی یا لگائی جاتی ہیں
اناج کی عام خصوصیت اعلی نشاستے (آٹے) کے مواد کا بیج (کرنل) ہے ۔ ان میں سے بیشتر گرامینیئ سے تعلق رکھتے ہیں۔ 2.1.1. گندم (ٹرائٹیکم ایسٹیموم ایل) گندم اپنے بڑھتے ہوئے رقبے کے لحاظ سے دنیا کی سب سے بڑی زرعی فصل ہے (215,489,485 ہیکٹر) ۔ اس کی عالمی پیداوار 670,875,110 ٹن ہے (ایف اے او ، 2012) ۔ گندم کو کھانے کے لئے کئی طریقوں سے استعمال کیا جاسکتا ہے (جیسے آٹا ، سیریل ، گریٹ ، روٹ ، بیسکوٹ ، بیسکٹ ، گلوٹین ، فلکس ، بران) ، فیڈ (جیسے گریٹ ، گریٹ ، گریٹ ، گریٹ ، گریٹ ، گریٹ ، گریٹ ، گریٹ ، گریٹ ، گریٹ ، گریٹ ، گریٹ
ہر پھول کے بیرونی حصوں میں ایک لیمما اور ایک پیلیا ہوتا ہے۔ پھول دو لودیکولس ، تین اسٹیمنز کے ساتھ اینٹروں سے بنا ہوتا ہے ، تین اینٹروں کے ساتھ ، ایک بالوں والے داغ کے ساتھ ایک افقی نڈولس (> 90٪) پر مشتمل ہوتا ہے۔ اس کے مطابق (کرنل یا ایبوبوٹیکس) ایک ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹرپل ٹ
موسم بہار میں سر کی نشوونما اور پھولنے کے ادوار کے دوران سردی سے سر کی بے ثمریت کا سبب بن سکتی ہے۔ معتدل آب و ہوا کے تحت اگنے والے گندم کو زیادہ سے زیادہ ترقی کے لئے اوسط روزانہ درجہ حرارت 15-20 C ہے۔ پھل کی نشوونما کے ابتدائی مراحل میں انتہائی زیادہ درجہ حرارت اور خشک سالی سے جبری پختگی ، اناج کی مکمل بھرتی اور کم 1000 اناج کے وزن کے ناقص معیار کے سڑنے والے اناج کی تشکیل کا سبب بن سکتی ہے۔ پختگی کے آخری مراحل کے لئے 18 C یا اس سے زیادہ خشک ، گرم مدت کو ترجیح دی جاتی ہے۔ اس مدت میں بارش سے فصل کی کٹائی میں تاخیر اور معیار میں کمی واقع ہوتی ہے (جیسے کم صف نمبر). معتدل آب و ہوا کے تحت اگنے والے گندم کو زیادہ سے زیادہ ترقی کے دور میں 450-650 ملی میٹر بارش کی ضرورت
عام طور پر موثر اجزاء کی خوراک 200-260 کلوگرام / ہیکٹر NPK (2: 1) ہے۔ دی گئی شرائط میں ، بڑی مقدار میں اسٹیم residues کے ساتھ اچھی پیداوار کے ل 150 150 کلوگرام N ، 35 سے 45 کلوگرام / ہیکٹر P اور 25 سے 50 کلوگرام / ہیکٹر K کاٹنے کی سفارش کی جاتی ہے۔ تاہم ، اس معاملے میں ، کٹائی کے طریقہ کار میں 22-25 سینٹی میٹر گہری کٹائی کی ضرورت ہوتی ہے جو موسم بہار میں ایک رولنگ ہارو یا گراؤنڈ رول کے ساتھ بند ہے۔ بیج بیڈ کو عام طور پر ایک مجموعی پیرامیٹر کے ذریعہ تیار کیا جاتا ہے۔ بنیادی کھاد اور بوئی کے اعداد و شمار بالترتیب ٹیبل 7 اور 8 میں پائے جاسکتے ہیں۔ عام طور پر موثر اجزاء کی خوراک 200-260 کلوگرام / ہیکٹر NPK (2: 1) ہے۔ دیئے
29گلوٹین کا مواد گلوٹین گندم کے اناج پروٹین کا پانی میں گھلنشیل جزو ہے ، جو گلیڈین اور گلوٹینن کا مرکب ہے۔ گلوٹین آٹے کو لچک دیتا ہے۔ گیلے گلوٹین کا مواد 25 سے 40٪ کے درمیان ہے۔ فاریونگرام فاریونگراف جذب وہ پانی کی مقدار ہے جو آٹے میں شامل کی جانی چاہئے تاکہ مطلوبہ مستقل مزاجی مل سکے (٪) ۔ گراف ایک ڈسٹینگیج کی ڈیجیٹل آؤٹ پٹ کی نمائندگی کرتا ہے جو مخلوط کے دوران مزاحمت کی پیمائش کرتا ہے ، جو آٹے کی مخلوط خصوصیات کی نشاندہی کرنے کے لئے استعمال ہوتا ہے۔ یہ فیصد کے طور پر بیان کیا جاتا ہے (شکل 7) ۔ شکل 7 فاریونگرام گرنے والا نمبر یہ آٹے کی انزائم (بنیادی طور
ایکسٹینسگرام Rmax: زیادہ سے زیادہ مزاحمت ، E: توسیع پذیری ، A: منحنی کے نیچے کا رقبہ ، استحکام اور توسیع پذیری کا مشترکہ اثر۔ کمزور < درمیانے: 50-80 سینٹی میٹر 2 < مضبوط (شکل 10). شبیہہ 9 ایکسٹینسگرام سیڈیمنٹ ویلیو (زیلیونی نمبر) گندم گلوٹین کی مقدار ، معیار اور افادیت کی پیچیدہ قدر۔ زیادہ سے زیادہ: 30-35 ملی لیٹر 2.1.2. رائی (سیکیل سیریل ایل) رائی کا کم سے کم بڑھتا ہوا رقبہ دنیا میں 5،564،996 ہیکٹر ہے جس کی عالمی پیداوار 14،562،055 ٹن ہے (ایف اے او ، 2012) ۔ رائی کو ایک اناج کے طور پر ، ایک کھاد کی فصل کے طور پر کمزور < درمیانے: 50-80 سین
رائی رائی کی پیداوار میں بہت زیادہ اضافہ ہوتا ہے۔ رائی کا مرکز جنوب مغربی ایشیاء (بجلی کی طرح) ہے۔ سالانہ جنگلی رائی (ایس۔ سلویسٹر) دیرپا اناطولیائی پہاڑ رائی (ایس۔ مونٹیم) سے شروع ہوتا ہے اور یہ بنیادی طور پر موسم خزاں میں ختم ہوتا ہے۔ رائی کو زیادہ تر دوسرے رائی کی نسلوں کے ساتھ خود بخود کراس پولینیٹڈ کیا جاتا ہے ، کیونکہ زیادہ تر رائی کے پودے خود کو بے اولاد ہوتے ہیں ، اور خاص طور پر کچھ پھولوں میں بیج نہیں لگتے ہیں۔ رائی کے بیج ابھی بھی فصل کی کٹائی میں جسمانی طور پر سرگرم ہیں ، ان میں انجمانی کی کمی ہوتی ہے۔ اس کی اصل کا مرکز جنوب مغربی ایشیاء (بجلی کی طرح) ہے۔ سالانہ جنگلی رائی (ایس۔ سلویسٹر
تیاری کے دوران ، بیج کی بچھائی کی کمپیکٹنگ ضروری ہے تاکہ بیجوں کو بہت گہری مٹی میں نہ پھینک دیا جاسکے (جیسے ریت) ۔ بیجوں کی تیاری سے پہلے اور بعد میں بیجوں کی کمپیکٹنگ ضروری ہے۔ بیجوں کو بہت گہری مٹی میں نہ پھینکنے سے بچنے کے لئے بیجوں کی تیاری ، بیجوں کی کمپیکٹنگ ضروری ہے۔ بیجوں کو بہت گہرائی میں پھینکنے سے بچنے کے لئے بیجوں کی تیاری ضروری ہے۔ بیجوں کا بنیادی کھاد اور بیجوں کا بنیادی ڈیٹا بالترتیب جدول 9 اور 10 میں پایا جاسکتا ہے۔ عام طور پر موثر اجزاء کی خوراک 60-70 کلوگرام / ہیکٹر N ، 35-45 کلوگرام / ہیکٹر P اور 45-55 کلوگرام / ہیکٹر K ہیں۔ Zn 10 بیج کی
اسپیک میں 30 سے 40 اسپکیلیٹس ہوتے ہیں۔ ہر اسپکیلیٹ میں 4 سے 8 پھول ہوتے ہیں ، جن میں سے عام طور پر صرف 3 زرخیز ہوتے ہیں۔ (شکل 11) لیموں میں عام طور پر متغیر لمبائی کے ایک ڈن میں کمی ہوتی ہے۔ یہ ایک خود پولینیٹنگ پرجاتی ہے لیکن جینو ٹائپ پر منحصر ہے ، یہ گندم کے مقابلے میں باہر نکلنے کے لئے زیادہ حساس ہے۔ اس کے دانے عام طور پر بھوری رنگ کے ہوتے ہیں اور ظاہری شکل میں قدرے جھریلی ہوتے ہیں۔ اس کے 1000 کلر کا وزن 40-45 جی ہے۔ شبیہہ 11 ٹرٹیکل ماحولیاتی ضروریات ٹرٹیکل سرد اور مرطوب آب و ہوا کو ترجیح دیتا ہے لیکن اس میں اچھی موافقت ہے: یہ گندم یا رائی کے لئے حالات میں اگایا جاسکتا ہے۔ زیادہ سے زیادہ بڑھتی ہوئی حالات کے بارے
ٹرٹیکل کی کاشت میں فصلوں کے لئے درج کردہ خصوصی تقاضے نہیں ہیں۔ بیماریوں اور کیڑوں کی بیماریوں اور کیڑوں کی بیماریوں کو بنیادی طور پر گندم اور رائی کے لئے درج کیا جاسکتا ہے۔ بہترین فصلیں وہ ہیں جو ابتدائی طور پر موٹے ہوتے ہیں (دیکھیں رائی) ۔ بنیادی کھاد اور بیئر کی کھاد کے اعداد و شمار بالترتیب ٹیبل 11 اور 12 میں پائے جاسکتے ہیں۔ عام طور پر موثر اجزاء کی خوراک 100-130 کلوگرام / ہیکٹر این ، 70-80 کلوگرام / ہیکٹر پی اور 80-100 کلوگرام / ہیکٹر کے درمیان ہوتی ہے۔ ٹرٹیکل کی کاشت اور فصلوں کی دیکھ بھال کے لئے درج کردہ خصوصیات ایک جیسی ہیں۔ بیماریوں اور کیڑوں کی بیماریوں اور کیڑوں کی بیماریوں کو بنیادی طور پر گندم اور رائی کے لئے ایک ہی درج کیا جاسکتا
35بارلی: دو صف اور چھ صف۔ دونوں کے پاس ہر راچیس نوڈ (ایک مرکزی اور دو ضمنی) میں صرف چار صفیں نظر آتی ہیں۔ ہر ایک اسپکیلیٹ میں ایک پھول ہوتا ہے۔ دو صفوں والے بارلی کے ضمنی اسپکیلیٹس جراثیم کش ہوتے ہیں ، جس کے نتیجے میں راچیس پر دو صفوں کے (مرکز) دانے ہوتے ہیں۔ چھ صفوں والے بارلی میں تمام پھول زرخیز ہوتے ہیں ، جس کے نتیجے میں چھ صفوں کے دانے ہوتے ہیں۔ جینو ٹائپ پر منحصر ہے ، ضمنی پھولوں کو اس طرح رکھا جاسکتا ہے کہ کراس سیکشن میں صرف چار صفیں نظر آسکتی ہیں (تصاویر 12-13) ۔ ہر ایک شاخ میں ایک پھول کی لمبائی کے لحاظ سے ہموار یا بارودی ، درمیانے یا مختصر برف کی لمبائی ہوتی ہے۔ یہاں تک کہ دو صفوں والے
موسم بہار میں ، خاص طور پر اگر مالٹنگ کے مقاصد کے لئے تیار کیا جاتا ہے تو ، موسم بہار میں ، خاص طور پر سرد اور مرطوب آب و ہوا کو ترجیح دیتا ہے۔ اس کی بڑھتی ہوئی مدت چھوٹے اناج کے اناجوں میں سب سے کم ہے جو 120 سے 150 دن تک ہوتی ہے۔ مطلوبہ موثر گرمی یونٹ 1300-1800 C ہے۔ اس کی جڑنا 1-3 C سے شروع ہوتی ہے۔ درجہ حرارت میں بتدریج اضافہ کرنا بہتر ہے جب تک کہ پختگی پر 18-20 C کی اعتدال پسند چوٹی تک نہ پہنچ جائے۔ اگر مالٹنگ کے شربت کی پیداوار ہوتی ہے تو ، اعلی درجہ حرارت یونٹ اور پختگی کے وقت اعلی درجہ حرارت کا نتیجہ مالٹنگ کے معیار میں کمی آتا ہے۔ اس میں سالانہ 550-600 کی بارش کی ضرورت ہوتی ہے ، جس میں موسم بہار میں 200-300 کی ضرورت ہوتی ہے۔ بارش کی ایک برابر مقدار (منیٹر 40 /
37درمیانی کمپیکٹ، اچھی ہوا اور پانی کا انتظام، گہری زرخیز سطح کی پرت اور 6.5-7.0 کا پی ایچ ترجیح دی جاتی ہے۔ مغربی یورپ میں یہ سب سے بہترین معیار کی مٹی پر کاشت کی جاتی ہے۔ تیزابیت والی مٹی جس کے نتیجے میں پیداوار میں کمی اور مالٹینگ کی کم معیار (گھنے ریزرو، کم نچوڑ وغیرہ) کی وجہ سے کیل سے بچنا یا بہتر ہونا چاہئے۔ ٹیبل 13 موسم سرما اور موسم بہار کے بارلی کی غذائی ضرورت موسم سرما کے 1 ٹن اناج کے ساتھ ساتھ پانی کی اچھی انتظام کرنا۔ N: 27 کلوگرام / ٹن P2O5: 10 کلوگرام / ٹن K2O: 26 کلوگرام / ٹن CaO: 6 کلوگرام / ٹن CaO: 2 کلوگرام / ٹن بارلی N: 20 کلوگرام /
مٹی میں بہت زیادہ نائٹروجن (بجلیوں اور دالوں) ، چھوٹے اناجوں کے اناجوں اور خود سے ، سورج مکھی اور سورگھم سے گریز کرنا چاہئے۔ ابتدائی موسم بہار میں بویے جانے والے فصلوں کے لئے عام طور پر نمایاں طور پر کھودنے سے گریز کرنا چاہئے۔ بنیادی کھاد اور بوئی کے اعداد و شمار بالترتیب ٹیبل 13 اور 14 میں پائے جاسکتے ہیں۔ عام طور پر ، مالٹنگ جوڑی کے لئے موثر اجزاء کی خوراک 40-80 کلوگرام / ہیکٹر N ، 70-80 کلوگرام / ہیکٹر P اور 100-140 کلوگرام / ہیکٹر K ہیں۔ بیماریاں بارلی پیلے کوت وائرس (BYDV) ، پاؤڈر پیلی مل (Erysiphe / Blumeria graminis f. ssp. Beta 7) ، بارلی پود (Puccinia australis
بوٹانیکل خصوصیات۔ پھولوں کی بنیادی خصوصیات گندم کے علاوہ ایک ہی پھولوں میں ختم ہوتی ہیں۔ اس میں ایک اچھی طرح سے تیار شدہ جڑ کا نظام ہے جو چھوٹے دانوں کے اناجوں میں سب سے زیادہ جذب کرنے کی صلاحیت کا مظاہرہ کرتا ہے۔ ہر ایک پھولوں کی اونچائی گندم کی اونچائی سے ملتی ہے۔ دوسرے چھوٹے دانوں کے اناجوں کے برعکس ، اوٹ میں پھولوں کی ایک پھول ہوتی ہے جسے پینیکل کہا جاتا ہے (شکل 14) ۔ پھولوں کی شکل یکطرفہ یا یکطرفہ ہوسکتی ہے۔ اس سے پیدا ہونے والی شاخوں کے بنیادی محور اور متبادل گروپ دونوں ایک ہی اسپائیکلٹ میں ختم ہوتے ہیں۔ اس میں ہر ایک پھولوں کی تعداد 25 سے 45 تک ہوتی ہے جو جینوٹائپ اور بڑھتی ہوئی بنیادی حالات پر منحصر ہے۔ ہر ایک پھولوں کی اونچائی گند
اوٹ کو زیادہ تر زرعی مٹیوں پر اگایا جاسکتا ہے ، سوائے انتہائی غریب مٹیوں کے۔ اعلی زرخیزی کا جواب دیتے ہوئے ، اوٹ کی غذائی ضرورت گندم کے لئے بہت غریب اور تیزابیت والی مٹیوں پر فصل پیدا کرے گی۔ گندم گندم کے لئے بہت کم ہے ، گندم گندم کی سطح پر لائی جانے والی خام مٹی کے لئے کم حساس ہے۔ بہترین مٹی اعتدال پسند تیزابیت (پی ایچ 5.3-6.4) ، درمیانے درجے کی کمپیکٹ مٹی ہے ، جو سیرنوزم اور براؤن جنگل کی مٹی جیسے پانی کے اچھے انتظام کی ہے۔ انتہائی کمپیکٹ ، سرد ، الکلائن اور بہت لچکدار ریت کی مٹی کو ڈفلیشن سے خطرہ ہے ، اس سے بچنا چاہئے۔ ٹیبل 15 اوٹ کی غذائی ضرورت غذائی ضرورت 1 ٹن تک خراب
مکھن (Zea mays L.) جسمانی پختگی میں ہے ، جس میں 2-3٪ زیادہ نمی کا مواد ہے۔ اس کی اوسط پیداوار 2.5-5 ٹن / ہیکٹر ہے۔ اس کی اعلی چربی کی مقدار (5-7٪) کی وجہ سے ، فصل کے بعد پانی کا نقصان سست ہے۔ نمی کی تعمیر سے بچنے کے ل grains ، اناج کو باقاعدگی سے ملا کر ذخیرہ کرنے کے دوران ہوائی کرنا چاہئے۔ اناج:سلا تناسب 1: 1.5-2.0. 2.1.6 ہے۔ مکئی / مکئی (Zea mays L.) مکئی اپنی بڑھتی ہوئی رقبے (177,379,507 ہیکٹر کے علاوہ 1,125,916 ہیکٹر سبز مکئی) کے لحاظ سے دنیا کی دوسری سب سے بڑی زرعی فصل ہے۔ اس کی عالمی پیداوار 872,066,770 ٹن کے علاوہ 9,764,006 ٹن سبز مکئی کے لئے ہے (ایف اے او ، 201
مکئی کی کئی اقسام کو فیڈ اور کھانے کے لئے استعمال کیا جاتا ہے ، جن میں سے ہر ایک میں نشاستے کی مقدار کے لحاظ سے مختلف ذیلی اقسام میں درجہ بندی کی جاتی ہے: ڈینٹ مکئی - زیا مائیس ویر۔ انڈینٹاٹا زیا مائیس ویر۔ فلٹ مکئی - زیا مائیس ویر۔ انڈورٹا میٹھی مکئی - زیا مائیس ویر۔ روگوسا پاپکارن - زیا مائیس ویر۔ ایورٹا آٹا مکئی - زیا مائیس ویر۔ امیلا موم مکئی - زیا مائیس ویر۔ سیریٹائز - زیا مائیس ویر۔ ڈبل ٹیونکٹا لارا ایکسٹریٹ اے۔ سینٹ ہل۔ اسٹریپائز مائیس ویر۔ مائیس ویر۔ مائیس ویر۔ جپونائز۔
مکئی کی اقسام کو ان کی بڑھتی ہوئی مدت کی لمبائی کے لحاظ سے کئی طریقوں سے گروپ کیا جاتا ہے۔ ایک طریقہ نام نہاد ایف اے او انڈیکس / نمبر (ٹیبل 17) کا استعمال کرتا ہے ، لیکن گروپنگ سسٹم کمپنی اور ملک پر بھی منحصر ہوسکتا ہے۔ اناجوں میں مکئی کو بہترین مٹی کے حالات کی ضرورت ہوتی ہے۔ اس کی گہری جڑوں کی وجہ سے ، یہ خشک سالی کا شکار ہے ، غذائی اجزاء کی کمی والی مٹی کی عدم برداشت ، اور شدید ہواؤں سے جڑ سے اُکھاڑنے کا شکار ہے۔ مکئی کے لئے سب سے موزوں مٹی اچھی موثر گہرائی ، سازگار مورفولوجیکل خصوصیات ، اچھی اندرونی نکاسی آب ، ایک بہترین نمی کا نظام ، پلانٹ غذائی اجزاء اور کیمیائی خصوصیات کی کافی اور متوازن مقدار کا استعمال کرتی ہے جو خاص طور پر دال کی پیداوار کے لئے موزوں
44 انٹرا صف کاشت مٹی کی ساخت کو بہتر بنانے اور جڑی بوٹیوں کے ذریعہ کیمیائی گھاس کے کنٹرول کے متبادل یا ضمیمہ کے طور پر استعمال کیا جاسکتا ہے۔ براعظم کی آب و ہوا میں ، کھاد کا مکئی کم از کم معاشی وجوہات کی بناء پر سیراب کیا جاتا ہے۔ اگر اس کا اطلاق ہوتا ہے تو ، سیراب کرنا ضروری ہے کہ اس کی سمت (50-60 ملی میٹر) ، اس کے بعد 2-3 x 30-40 ملی میٹر (12-14 دن کی گردش) اور 50-60 ملی میٹر اناج بھرنے کے مرحلے میں کیا جائے۔ مکئی / عام مٹی (یوستیلاگو مائیڈیس) ، مکئی کوت موزائک وائرس (ایم ڈی ایم وی) ، فوساریوم گرامین ، فوساریوم ورٹیکلوسائڈس ، عام گھاس کے کنٹرول کے متبادل یا ضمیمہ کے
452.1.7۔ گھی (Sorghum spp.) دنیا بھر میں ، گھی انسانوں کے لئے ایک کھانے کا اناج ہے ، اور ان کی کھپت میں شاذ و نادر ہی مویشیوں کی پیداواری صلاحیت کو بہت حد تک محدود کرتی ہے۔ تاہم ، کئی ممالک میں گھی کی کچھ اقسام اور ہائبرڈ جو پرندوں کو خشک سالی سے بچانے کے لئے تیار کیے گئے تھے ، ان کی خوراک کا اناج مکئی کی طرح ہے۔ گھی میں گھی کے گھی کے کھانے سے پہلے زیادہ پروٹین اور چربی ہوتی ہے ، لیکن وٹامن اے میں کم ہوتا ہے۔ گھی کے گھی کا غذائی قدر 90٪ سے لے کر تقریباً مکئی کے برابر ہوتا ہے۔ یہ اناج مویشیوں کے لئے خوشگوار ہے ، اور ان کی کھپت میں بہت کم مویشیوں کی پیداوار کو محدود کرتی ہے۔ تاہم ، کئی ممالک میں گھی کی اقسام
سورگھم کا پھل ایک ہائبرڈ سورگھم ہے جو ایک ہی وقت میں پیدا ہوتا ہے۔ سورگھم کا پھل ایک ہی وقت میں پیدا ہوتا ہے۔ سورگھم کا پھل ایک ہی وقت میں پیدا ہوتا ہے۔ سورگھم کا پھل ایک ہی وقت میں پیدا ہوتا ہے۔ سورگھم کا پھل ایک ہی وقت میں پیدا ہوتا ہے۔ سورگھم کا پھل ایک ہی وقت میں پیدا ہوتا ہے۔ سورگھم کا پھل ایک ہی وقت میں پیدا ہوتا ہے۔ سورگھم کا پھل ایک ہی وقت میں پیدا ہوتا ہے۔ سورگھم کا پھل ایک ہی وقت میں پیدا ہوتا ہے۔ سورگھم کا پھل ایک ہی وقت میں پیدا ہوتا ہے۔ سورگھم کا پھل ایک ہی وقت میں پیدا ہوتا ہے۔ سورگھم کا پھل ایک ہی وقت میں پیدا ہوتا ہے۔ سورگھم کا پھل ایک ہی وقت میں پیدا ہوتا ہے۔ سورگھم کا پھل ایک ہی وقت میں پیدا ہوتا ہے۔ سورگھم کا
ٹیبل 21 سورگھم کے بوائی کے اعداد و شمار اناج سورگھم خوراک سورگھم سوڈان گھاس بوائی کی تاریخ: - اہم فصل - دوسری فصل 25 اپریل۔ 10 مئی۔ 5-15 مئی۔ 25 اپریل۔ 10 مئی۔ 10 مئی۔ 10 جولائی تک قطار کا فاصلہ: - اناج - سبز کٹ 50-70 سینٹی میٹر - 50-70 سینٹی میٹر 12 یا 24 سینٹی میٹر بوائی کی گہرائی: 3-6 سینٹی میٹر 3-5 سینٹی میٹر 2-4 سینٹی میٹر بیج کی شرح: 200-400،000 بیج / ہیٹر 10-20 کلوگرام 200-300،000 بیج / ہیٹر 10-14 کلوگرام / ہیٹر 1-2 ملین بیج / ہیٹر 25-35 کلوگرام 1000 بیج وزن: 30-34 گرام 28-33 گرام 20-22 گرام ٹیبل 22 خوراک مکھن
سوڈان گھاس میں غذائی اجزاء کی مقدار مکئی کی طرح ہوتی ہے اور اس سے زیادہ ہے۔ پروسک ایسڈ زہریلا۔ ایک بار جب سوڈان گھاس کا معیار اور غذائی قدر تیزی سے گرنا شروع ہوجاتا ہے۔ فصل کی پختگی کے ساتھ ، ان اجزاء میں پروٹین کا مواد تیزی سے گر جاتا ہے (17 سے 8٪) ، جبکہ ریشہ کی سطح بڑھ جاتی ہے۔ اس سے فیڈ کی توانائی کی قیمت اور رومن ہضم ہونے کی صلاحیت میں کمی واقع ہوتی ہے۔ سوڈان گراس میں اتنی ہی پروٹین ہوسکتی ہے جتنی پختہ اللوفرہ ، لیکن صرف اگر اس کی کٹائی گیسٹٹیوٹیو مرحلے میں کی جائے۔ گیسٹٹیوٹیوٹیو مواد میں توانائی کی سطح مکئی کی طرح ہے اور اللوفرہ سے زیادہ ہے۔ پروسک ایسڈ زہریلا۔ اس میں مختلف قسم کے کیٹی
فاکسٹیل مرچ عام طور پر جھاڑی یا سلج کے لئے اکثر ایک مختصر سیزن کی ہنگامی بھوسے کی فصل کے طور پر اگایا جاتا ہے۔ کچھ بیجوں کو پنچ اور جنگلی پرندوں کی خوراک کے لئے استعمال کیا جاتا ہے۔ یہ لازمی طور پر پروسو سے زیادہ کھانا کھلانا نہیں دیتا ہے لیکن اس میں پتے کے بالوں سے پاک ہوتا ہے اور اس کا پتلا زیادہ ٹھیک ہوتا ہے۔ خوراک کے ل fo ، فاکسٹیل مرچ کو دیر سے بوٹ سے دیر سے پھولنے کے مرحلے میں کاٹ لیا جاتا ہے۔ فاکسٹیل مرچ کو گھوڑوں کو کھلانے کے لئے صرف کھاد کا واحد ذریعہ نہیں دیا جانا چاہئے کیونکہ یہ ایک لیکسیٹو کے طور پر کام کرتا ہے۔ اگر فاکسٹیل مرچ پر شدید دباؤ ڈالا گیا ہے تو یہ مویشیوں کے لئے زہریلی سطح پر نائٹریٹ جمع کرسکتا ہے۔
50 فصلوں کو پکڑنے کے لئے جہاں دوسری فصلیں ناکام ہو چکی ہیں یا موسم کے خراب ہونے کی وجہ سے پودے لگانے میں تاخیر ہوتی ہے۔ مرچ اچھی طرح سے نکاسی آب والی مٹی میں اچھی طرح سے بڑھتی ہے۔ وہ پانی سے بھری مٹی یا شدید خشک سالی کو برداشت نہیں کریں گے۔ پروسو مرچ کھردوں کے لئے اچھی طرح سے کام نہیں کرتا ہے۔ مرچ کے لئے 5.6 یا اس سے زیادہ پی ایچ کی سفارش کی جاتی ہے۔ ٹیبل 23 مرچ کی غذائی ضرورت غذائی اجزاء کا جذب ، کلو گرام۔ سبز چارا N: 3.1 P2O5: 1.3 K2O: 3.4 CaO: 1.5 MgO: 0.4 اناج: N: 25 P2O5: 10 K2O: 21 CaO: 11 MgO: 3 کاشت بیجوں کی تیاری پانی سے بھری مٹی یا شدید خشک سالی کو برداشت نہیں کرے گی۔
51بیماریاں بی آئی ڈی وی ، سر کی بدبو (اسفیسیلوٹیکا ڈسٹریونس) ، کرنیل بدبو (اسٹیلیگو کرامیری) ، گھی کی زنگ (پچینیا پورپوریا) ، فیوسریوم اسپیپ۔ کیڑے یورپی مکئی کے بورر (اوسٹینیا نوبیلیلس) ، فرٹ فلائی (اوسینیلا فریٹ) ، گھاس کی مکھیوں ، آرمی کیڑے کاٹنا پروسو گھی کی گھی فصل کے لئے تیار ہے جب گھی کے اوپری نصف حصے میں بیج پختہ ہوجاتے ہیں۔ گھی کے نچلے نصف حصے میں بیج اب بھی آٹے کے مرحلے میں ہوسکتے ہیں لیکن ان کا سبز رنگ کھو جانا چاہئے۔ اس مرحلے پر ، گھی کے پتے اور اسٹیمپلیٹ اب بھی سبز ہوسکتے ہیں۔ سالانہ گھی
52۔ چاول کی پیدائش کے مراکز جنوب مشرقی ایشیاء (ہندوستان ، میانمار اور تھائی لینڈ) اور مغربی افریقہ میں ہونے کا خیال ہے۔ درجہ حرارت کے حوالے سے ، چاول ایک ڈپلوڈ (2n = 12) ہے ، بنیادی طور پر خود پولینیشن کرنے والا پلانٹ ہے۔ شکل 18 چاول ماحولیاتی ضروریات چاول ایک گرم مطالبہ کرنے والی فصل ہے۔ اسے 40 عرض البلد تک محفوظ طریقے سے اگایا جاسکتا ہے۔ معتدل آب و ہوا کے تحت اس کی بڑھتی ہوئی مدت 130-150 دن ہے اور موسم کے مجموعی درجہ حرارت کی اکائی 2600-3000 C ہے۔ اگرچہ مثال کے طور پر ہنگری میں یہ صرف 1400-1500 C تک پہنچتا ہے۔ درجہ حرارت کے حوالے سے ، اہم ترقی کے مراحل ہیں انکرنشن (12-14 C) ، کھلنا (16-18 C) ، پھول کی ترقی اور پھولنے والی سوڈا
53K. چاول نائٹروجن کو بنیادی طور پر امونیم کی شکل میں حاصل کرتا ہے لہذا نائٹروجن کو امونیم کھادوں سے فراہم کیا جانا چاہئے۔ ٹیبل 26 چاول کی غذائی ضروریات غذائی اجزاء کا جذب ، کلوگرام / ٹن N: 25 P2O5: 12 K2O: 32 CaO: 6 MgO: 2 ٹیبل 27 چاول کی بوائی کا ڈیٹا بوائی کی تاریخ: 15-30 اپریل (مئی کے اوائل تک) قطار کا فاصلہ: 10.16 یا 12 یا 15.24 سینٹی میٹر بوائی کی گہرائی: 3-4 سینٹی میٹر بیج کی شرح: 4.5 - 6 ملین بیج / ہیکٹر 150-190 کلوگرام / ہیکٹر 1000 بیج وزن: 25-35 گرام چاول کو مختلف طریقوں سے بوائی کیا جاسکتا ہے: مٹی میں ، مٹی
بھینس اور کینری بیجوں کی کاشت کے بنیادی اعداد و شمار ٹیبل 28.2.1.11 میں پائے جاسکتے ہیں۔ اپنے علم کی جانچ کریں گندم / رائی / ٹرائٹیکل / آٹے / آٹے / سورگھوم / چاول / مرچ کی اہمیت اور معیار کی وضاحت کریں گندم / رائی / ٹرائٹیکل / آٹے / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مرچ / مر
ٹیبل 28 بکوائی اور کینری بیج کی کاشت کے بنیادی اعداد و شمار بکوائی (Fagopyrum esculentum Moench.) 2n=16 بکوائی (Phalaris canariensis L.) 2n=12 خصوصیات - خوراک (کھلایا ہوا اناج، بیئر وغیرہ) اور کھاد (گھنے اور سبز کھاد) ؛ سبز کھاد کے طور پر کم اہمیت (جانور اسے پسند نہیں کرتے) - کور فصل، سبز کھاد - چراگاہیں - اعلی سطح پر: خام پروٹین 18٪ (جینیاتی اقدار 90٪ سے زیادہ - ضروری امینو ایسڈ کی اعلی حراستی) ، آئرن (60100 پی پی ایم) ، زنک (2030 پی ایم): سلینیم (2050 پی ایم): سیلینیم (2050 پی ایم) ، اینٹی آکسائڈنٹس (روٹین، ٹینس وغیرہ)
پلسز ایک ایسی قسم کی دال ہے جس میں نسبتاً بڑے سائز کے بیج اور اعلی پروٹین کی مقدار ہوتی ہے۔ یہ سب فابکیوں / لیگومینوسا سے تعلق رکھتے ہیں۔ 2.2.1. پلس (Pisum sativum L.) پلس دنیا کے قدیم ترین کاشت شدہ پودوں میں سے ایک ہے ، اسے اناج کے ساتھ ہی گھریلو کیا گیا تھا۔ بڑھتے ہوئے رقبے میں خشک کے لئے 6،593،926.47 ہیکٹر اور سبز کے لئے 2،266،368.61 ہیکٹر ہے۔ عالمی پیداوار خشک کے لئے 9،830,015.66 ٹن اور سبز کے لئے 18،490,919.89 ٹن ہے (ایف اے او ، 2012) ۔ انسانی کھپت کے ل the ، نابالغ (80 سے 80 گرین پلس) پلس (یا برف پلس میں ٹینڈر) پلسز کا استعمال ایک زرعی ،
کھاد کے گریس عام طور پر اعلی پروٹین اور کیروٹین کی مقدار کے ساتھ پتے والے جینو ٹائپ ہوتے ہیں۔ ان کے سرخ رنگ کے جامنی رنگ کے پھول ہوتے ہیں ، اناج عام طور پر رنگین ، جامنی یا بھوری رنگ کے ہوتے ہیں (پی ایس ایس پی آرونس) ۔ بیج عام طور پر پیلے یا سبز اقسام کے مقابلے میں چھوٹے ہوتے ہیں (70-120 گرام کے 1000 بیج وزن) ۔ شکل 19 فیلڈ گریس شکل 20 فیڈ گریس گریس کی کئی اقسام ہوتی ہیں ، جن میں سب سے اہم یہ ہیں: - گول گریس (پی ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس ایس
ان کے گودا پر پرچم (سخت endoderm) سے پاک ہیں، ان میں فلیٹ گودا ہیں جو میٹھے اور کھانے کے قابل ہیں (جیسے چینی کے گودا). بیج بہت چھوٹے ہوتے ہیں، تازہ یا پکائے ہوئے کھائے جا سکتے ہیں، روایتی طور پر بھوننے میں بھونتے ہیں۔ انہیں سنیپ گودا کہا جاتا ہے جب ان میں فلیٹ کے بجائے بھاری اور گول کھانے کے گودا ہوتے ہیں۔ یہ بہت میٹھے ہوتے ہیں، اور خام یا پکائے جا سکتے ہیں۔ شکل 21 گول (بائیں) اور جھری (دائیں) گودا توسیع شدہ بی بی سی ایچ اسکیل کے مطابق، گودا کی مندرجہ ذیل اہم رجحاناتی مراحل ہیں: 0: 50 جراثیم سازی گودا کی پتی کی ترقی 1: 6 جراثیم کشائی کی ترقی 3: سٹرلنگ توسیع (بنیادی) 5 مرحلہ:
اس کی سب سے بہترین اور سب سے زیادہ عام پیشگی اور بعد کی فصلیں اناج ہیں۔ فصلوں میں ہونے والے نقصانات کو کم کرنے کے لئے بیجوں کی سطح کو برابر کرنا ضروری ہے۔ کھاد کے دوران کھاد کی کھاد کو کم کرنے کے لئے دیگر مناسب فصلیں ہیں (جیسے آلو ، چینی کی بینچ) ۔ گردش 3-4 سال ہے۔ دالوں اور پھلیوں کے ساتھ ساتھ دیر سے کٹائی کرنے والی دوسری فصلوں سے بچنا چاہئے اور جڑ اور سٹرپ کے باقیات کو روکنا چاہئے۔ کیٹرین کی میز 29 فروری سے 30 فروری تک 30 دن تک ہوتی ہے۔ کیٹرین کی کھاد کی ضروریات میں سے 30 سے 40 ملین ٹن تک کی غذائی اجزاء کی ضرورت ہوتی ہے۔ اس کی پیداوار کی شرح 60 سے 60 ملی میٹر تک ہوتی ہے۔ فصلوں کے لئے بیان کردہ فصلوں کے لئے بیجوں کی سطح کو برابر کرنا ضروری ہے۔ فصل کی کٹ
گرین مرچوں کی فصلوں کو انڈے کے کھانے یا فیڈ کے لئے ، مرچوں کو مکمل طور پر پختگی (16-18٪ نمی کا مواد) پر مکمل طور پر تبدیل شدہ اناج کے کنبائن کے ذریعہ کاٹا جانا چاہئے جب پتے خشک ، پیلے رنگ کے ہوں ، بیج سخت ہوں۔ کنبائن کو تیرتے ہوئے لچکدار کٹر پلیٹ فارم سے لیس ہونا چاہئے۔ اگر انڈیکٹ طریقے سے (جیسے گھاس کی کٹائی یا متضاد پختگی کی صورت میں) کاٹ لیا جاتا ہے تو اس کی پیداوار 5-8 ٹن / ہیکٹر ہے۔ خشک اور فیڈر مرچوں کو اناج کے کھانے یا فیڈ کے ل. ، مرچوں کو مکمل پختگی (16-18٪ نمی کا مواد) پر 60 فی صد موٹے ہوئے ہوئے جب پتے خشک ، پیلے رنگ کے ہوتے ہیں ، بیج سخت ہوتے ہیں۔ اگر بہت جلد
شکل 22 سویا بین سیاہ ، بھوری ، نیلی ، پیلے رنگ ، سبز اور داغدار سمیت بہت سارے رنگوں میں ہے (شکل 22) ۔ شکل 22 سویا بین کے مندرجہ ذیل اہم فنولوجیکل نمو کے مراحل ہیں: 0: انکرن 1: پتیوں کی نشوونما (بنیادی شاٹ) 2: سائڈ شوٹس کی تشکیل 4: فصل کے قابل نباتاتی پودوں کے حصوں کی نشوونما (بنیادی شاٹ) 5: پھولوں کی نشوونما 6: پھول (بنیادی شاٹ) 7: پھلوں اور بیجوں کی نشوونما 8: پھلوں اور بیجوں کی پختگی 9: سنسنی سویا بین کی انکرن ایپیجی ہے (کٹیڈ پاوون زمین سے اوپر نکلتے ہیں) ۔ سویا بین ایک مختصر مدت کے خود پولینیشن والا ، دن کے ایسڈ پلانٹ ہے۔ سویا بین
سویا بین کی پیداوار میں بہت زیادہ اضافہ ہوتا ہے۔ یہ ایک پانی کی ضرورت والی فصل ہے ، جس میں بارش کی تقسیم کا فیصلہ کن کردار ہے۔ اس کی ترش کی گنجائش 750-800 ہے۔ پانی کی زیادہ سے زیادہ ضرورت پھولنے کے آغاز سے لے کر پوڈ سیٹنگ کے اختتام تک جاری رہتی ہے۔ کم پانی کی فراہمی کے ساتھ ساتھ اعلی درجہ حرارت کے ساتھ مل کر پھولوں یا پھلوں کے گرنے کا سبب بن سکتا ہے۔ ان کی جڑ سے جڑنے اور پختگی کے مرحلے میں سویا بین کے پودے نسبتا drought خشک سالی سے مزاحم ہیں۔ سویا بین کو بہت ریت والے فصلوں کے علاوہ پانی کی ضرورت والی فصلوں کی ایک وسیع رینج پر اگایا جاسکتا ہے۔ بہترین سطح پر مٹی کا پی ایچ 6 سے 6.5 ہے۔ اس کی ترش کی گنجائش کا تناسب 750-800 گرام ہے۔ زیادہ تر پانی کی ضرورت پھولنے کے آغاز سے
بیماریاں ڈاؤنی مولڈو (Peronospora manshurica) ، ریزوکٹونیا سٹیم روٹ (Rhizoctonia solani), اسکلروٹینیا اسٹیم روٹ (Sclerotinia sclerotiorum) ، پوڈ اور اسٹیم بٹ (Diaporthe phaseolorum var. sojae اور Phomopsis longicola) ، Fusarium spp. ، Pseudomonas glycinae ، سویا موزائک وائرس (SMV) کیڑوں Ditylenchus dipsaci، Acyrthosiphon onobry، A purphis fabae، Tetrischus motticae، Autograotinia gamma، Psalidium maxphae (Sitona sclerotiorum) ، Sitona sclerotiorum spp. ، Tanymecus sp. مزید برآں، فصلوں کی کٹائی کے فوائد مختلف ہوتے
عام پھلیاں اور لیمہ پھلیاں خود پولینیشن ہوتی ہیں ، جبکہ رنر پھلیاں کراس پولینیشن ہوتی ہیں۔ پھولنے کا عمل سب سے کم پھول سے اوپر (اکروپیٹل) ہوتا ہے۔ عام پھلیوں کا اصل مرکز وسطی اور جنوبی امریکہ (جنوبی میکسیکو ، بولیویا ، پیرو) ہے۔ وہ فاباسی / لیگومینوسا خاندان سے تعلق رکھتے ہیں اور یہ ایک ڈپلوڈ پرجاتی ہے (264=22). عام پھلیاں پروٹین میں امیر ہیں (20-25%) اعلی پھل اور بیجوں کی پختگی 9: سینسنس پھلیوں کا زوال ایپیجیئس ہے۔ عام پھلیاں اور لیما پھلیاں خود پولینیشن ہوتی ہیں ، جبکہ رنر پھلیاں کراس پولینیشن ہوتی ہیں۔ پھولنے کا عمل سب سے کم پھول سے اوپر (اکروپیٹل) ہوتا ہے۔
65بیونس اچھی طرح سے نکالی ہوئی مٹی کو ترجیح دیتے ہیں جو لچکدار ساخت کی ہے جو جلدی سے گرم ہوتی ہے ، کیل میں امیر ہے (پی ایچ 6.5-8) اور اچھی عام حالت میں ہے۔ بھوری جنگل کی مٹی ، سرنوزیم ، ہومک ریت اور الیوولیا مٹی بہترین ہیں ، جبکہ کمپیکٹ گھاس کی مٹی اور لچکدار ریت کی مٹی کم اہمیت کی حامل ہیں۔ سرد ، گہری مٹی ، الکلائن مٹی ، گہری کھیتوں کی کھائی ہوئی مٹی سے گریز کرنا چاہئے۔ بیونس لچکدار پانی اور اعلی نمک کی برداشت نہیں کرتے ہیں۔ کاشت اس کی بہترین فصلیں چھوٹے اناج کے اناج ، آلو (پی ایچ 6.5-8) میں امیر ہیں اور اچھی عام حالت میں ہیں۔ بھوری جنگل کی مٹی ، سرنوزیم ، ہومک ریت اور جڑ کی سب
فصل یا 150-200 ملی میٹر اگر ثانوی فصل کے طور پر کاشت کی جائے تو۔ ابھرنے سے پہلے 10-15 ملی میٹر ، چھت کی نشوونما سے پوڈ سیٹ تک 2-3 x 30-40 ملی میٹر پانی کی ضرورت ہوتی ہے۔ بیماریاں بین عام موزائک وائرس (بی سی ایم وی) ، بین عام موزائک نکروزس وائرس (بی سی ایم این وی) ، بیکٹیریل براؤن سپاٹ اور ہالووین بِلٹ (پسیڈوموناس سرنج) ، بیکٹیریل بِلٹ (سینٹوموناس کیمپسٹریس / ایکسنوپودیس) ، الٹیرینیا لیفٹ سپاٹ (الٹیرینیا الٹیرینٹا) ، انتھراکنوس (گلومریلا لنڈیموتھیانا) ، بلیک روٹ (تھویویوسس بیسکلولا) ،
672.5. اپنے علم کی جانچ کریں مونگ پھلی/ سویا/ عام پھلی کی اہمیت اور معیار کی وضاحت کریں مونگ پھلی/ سویا/ عام پھلی کی نباتیاتی خصوصیات کی وضاحت کریں مونگ پھلی/ سویا/ عام پھلی کی ماحولیاتی ضروریات کی وضاحت کریں مونگ پھلی/ سویا/ عام پھلی کی کاشت کے اہم پہلوؤں کی وضاحت کریں مونگ پھلی/ سویا/ عام پھلی کی بوائی کے اعداد و شمار دیں مونگ پھلی/ سویا/ عام پھلی کی بیماریوں اور کیڑوں کی فہرست دیں مونگ پھلی/ سویا/ عام پھلی کی کٹائی اور ذخیرہ کرنے کی تفصیل دیں 
ٹیبل 35 کچھ دالوں کی کاشت کے بنیادی اعداد و شمار لنس (لینس کولینارس میڈیک) 2n=14 چکن (سیسر ایریٹینم ایل) 2n=16 مٹی کے دانے/گھنے (Arachis hypogea L.) 2n=40 خصوصیات - اعلی غذائی قدر کی کھانے کی فصل - اعلی سطح پر: پروٹین: 26-28٪؛ چربی: 1.5٪؛ کاربوہائیڈریٹ: 50-52٪؛ ضروری امینو ایسڈ: ارجنین، ہیسٹڈین؛ وٹامن A، B1، B2؛ کیلشیم، فاسفورس، میگنیشیم - فرید کے طور پر استعمال ہونے والی ضمنی مصنوعات (نقصان پہنچا ہوا بیج، تنکے وغیرہ) - خشک سالی کے فوائد: 60-60 کلوگرام = 60-50 کلوگرام - زرعی فصل کے لئے پائیدار
ٹیبل 36 کچھ دالوں کی کاشت کے بنیادی اعداد و شمار (مستمر) سفید لوپائن (Lupinus albus L.) 2n=50 پیلے رنگ کے لوپائن (L. luteus L.) 2n=52 نیلے رنگ کے لوپائن (L. angustifolius L.) 2n=40 بھاری پھلی (Vicia faba L.) 2n=12 خصوصیات - تلخ لوپائن: اعلی (1-3٪) akaloid (پیلے رنگ میں: لوپائن ، لوپینائڈین؛ سفید اور نیلے رنگ میں: لوپائن ، ہائڈروپینائن ، D-lupanine) مواد زہریلی کھاد یا کھانے والی مچھلیوں کے لئے زہریلی لوپائن: کم (<0.1٪) خشک لوپائن (L. luteus L.) 2n=52 نیلے رنگ کے لوپائن (
آلو (Solanum tuberosum L.) دنیا کی چوتھی سب سے بڑی غذائی فصل ہے، جو مکئی، گندم اور چاول کے بعد ہے۔ بڑھتی ہوئی رقبہ 19،202،081.65 ہیکٹر ہے، عالمی پیداوار 364،808،768.31 ٹن ہے (ایف اے او، 2012) ۔ آلو مختلف شکلوں میں بنیادی خوراک ہے جیسے پومس فرائٹس، چپس، پیوری، آٹا، سلاد وغیرہ۔ صنعت میں پیٹی آلو نشاستہ، شراب، چینی کے ذریعہ استعمال ہوتا ہے۔ اس کی خوراک کے طور پر بھی اہمیت ہے۔ آلو نشاستہ (12-14٪، گندم سے 23٪ تک) ، وٹامن سی (20-25 ملی گرام) اور بنیادی پوٹاشیم ٹبرلیٹس (1700-100 ملی گرام) سے مالا مال ہے۔ اس میں بنیادی پروٹین کی مقدار کم ہے (1-2٪)
آلو کا سبزیوں کا پھیلاؤ کرنے والا عضو ، نالی ایک موٹی موڈیفائیڈ اسٹیم ہے جس میں نشاستے سے بھرے خلیات ہیں۔ اسٹیلون میں شامل ہونے والی نالی کے آخر کو اسٹیم اینڈ کہا جاتا ہے ، دوسری طرف جہاں آنکھیں جمع ہوتی ہیں اسے نالی یا ایپیکل اینڈ کہا جاتا ہے۔ نالی کی جلد کا رنگ سرخ ، گلابی یا نیلے رنگ کا ، جامنی رنگ کا یا سفید یا پیلا ہوسکتا ہے۔ گوشت کے رنگ سفید ، کریمی سفید ، کریمی پیلے یا پیلے رنگ کے ہوسکتے ہیں۔ یہاں تک کہ جلد اور گوشت کا رنگ آلو کے معیار سے کوئی تعلق نہیں ہے (ٹیبل 37) ۔ توسیع شدہ بی بی سی ایچ اسکیل کے مطابق ، آلو میں بنیادی ترمیم شدہ اسٹیم کے مراحل ہیں: 0: پودے لگانے / پودے لگانے کا اختتام 1: پتی کی ترقی 2: بنیادی سائی
72 سے گریز کیا جانا چاہئے: دیر سے کاٹے گئے فصلوں میں زیادہ پانی کی کھپت (بجلی ، سورگھم ، فاکس ٹیل میل) ، جبکہ گندم کی فصلوں سے گریز کرنا چاہئے۔ فصلوں کو بہت زیادہ سٹرپ کے باقیات (سورج پھول) چھوڑنے کی ضرورت ہے۔ گھاس (الفلفر) ؛ سولاناسیئ پرجاتیوں (ٹماٹر ، مرچ ، تمباکو ، بیجنگ) کی اقسام؛ بیجوں ، سبزیوں ، جڑی بوٹیوں اور مصالحوں کے لئے اگائے جانے والے لوپنز سے گریز کرنا چاہئے۔ گھومنے پھرنے کے بعد 3 سال تک بہت زیادہ جڑ کی باقیات چھوڑنے کے بعد 3 سال اور درمیانے پیمانے پر مٹی پر 4 سال ہونا چاہئے۔ آلو کے بعد رائی ، موسم سرما کے شربت ، گندم اور
73 ہلنگ (زمین پر لگانا ، ریڈنگ) آلو کی فصلوں کی دیکھ بھال میں ایک ضروری سرگرمی ہے۔ اس سے اضافی نالیوں کی نشوونما کی حوصلہ افزائی ہوسکتی ہے جس سے سطح کے نیچے اگنے والے نالیوں کو روشنی (گرین آلو) کے سامنے آنے پر کلوروفیل اور زہریلا سولینائن پیدا ہونے سے روکتا ہے۔ بنیادی ریڈنگ کو پودے لگانے کے وقت تیار کیا جاتا ہے اور اس کی اونچائی بیج کی نالی سے 8-12 سینٹی میٹر ہے۔ ثانوی (تجارتی) ریڈنگ کو ابھرنے سے 2-4 دن پہلے یا ابھرنے کے بعد زمین کی طرف سے تیار کیا جاتا ہے ، پھولنے سے پہلے (15-20 سینٹی میٹر پلانٹ کی اونچائی) ۔ ایک اچھی ریڈنگ کی شکل مثلث ہے جس کی اونچائی 24-30 سینٹی میٹر ہے اور اس کی چوڑائی 45-50
74 کیڑے کیڑے، کولوراڈو آلو کی کھیتی (لیپٹینٹارسا ڈیسیملینیٹا) ، چھالا کی کھیتی، چھالا کی کھیتی (ایپیٹرکس ایچ پی پی) ، آلو کے پتے کی کھیتی (ایمپوسکا فیبی) ، آفس (میزوس پرسیکی، میکروسفوم ایوفوربی؛ وائرس ویکٹر!) ، تار کیڑے، سفید کیڑے جسمانی امراض ہوائی نالیوں، ہوا کی پھٹی، ہوا کی آلودگی سے ہونے والی چوٹ، سیاہ دل، بلیک سپاٹ زخم، اخترتی، ہاتھی کی جلد، ذخیرہ، کھوکھلی دل، اندرونی بھوری جگہ = گرمی کی موت، جیلی کے اختتام پر گھومنے، ایئرولوجیکل لیف رول، پیسل ٹیوبر، ٹوگل پیلے
75 سیلیسیا۔ چینی کی بینچ کی بڑھتی ہوئی رقبہ اب 4,900,845.40 ہیکٹر ہے ، عالمی پیداوار 269,865,481.00 ٹن ہے (ایف اے او ، 2012) ۔ چینی کی بینچ میں خام چینی (سکاروز) کا مواد 14-18٪ (تقریبا 23 فیصد تک) ہے۔ سفید چینی کا مواد خام چینی کے مواد کا تقریبا 80٪ ہے۔ امینو نائٹروجن نکالے گئے چینی کی مقدار کو کم کرتا ہے ، یہ 20-50 ملی گرام / 100 گرام جڑ ہونا چاہئے۔ گھلنشیل راکھ میں پوٹاشیم اور سوڈیم کی اعلی حراستی (0.5-0.6٪ سے زیادہ) چینی کے کرسٹلائزریشن میں رکاوٹ ڈال سکتی ہے۔ 1 کلوگرام چینی بنانے کے لئے تقریبا 9 بیٹیز کی ضرورت ہوتی ہے۔ یہ تقریبا 1 مربع میٹر کے زیرشتعالی علاقے سے مماثل ہے۔ چینی کی بین
شکر کی چقندر کا ایک بڑا حصہ چقندر کی جراثیموں سے جڑا ہوتا ہے۔ اس میں کثیر جراثیموں کے ٹکڑے ٹکڑے ہوتے ہیں۔ چینی چقندر کا تعلق چنوپودیاسیائی خاندان سے ہے اور ڈپلوڈ جینو ٹائپس میں 2n = 18 کروموسوم ہوتے ہیں۔ چینی چقندر کے ڈپلوڈ (بعض اوقات ٹرپلڈ) ہائبرڈ دنیا بھر میں کاشت کیے جاتے ہیں۔ ہائبرڈ میں مندرجہ ذیل مزاحمت کی خصوصیات ہوسکتی ہیں۔ - Cr: Cercospora مزاحم - Rt (Rz): Rhizomania رواداری - Rt (Rz) + Cr: Rhizomania رواداری اور Cercospora مزاحم - Rt (Rz) + Me: Rhizomania رواداری اور بڑھتی ہوئی پاؤڈر ٹبر مزاحم - Rt (Rz) +
7721 C سب سے زیادہ سازگار ہے۔ پہلے سال کی نشوونما کے آخری حصے میں شوگر جمع کرنے کے لئے معتدل گرم دن (اپنی 17 C) اور ٹھنڈی راتیں (تقریبا 12 C) زیادہ سے زیادہ ضروری ہیں۔ سردی کی رواداری ابتدائی مرحلے میں -2-3 C ہے ، جبکہ ترقی کے آخری مراحل میں -5-7 C ہے۔ شوگر بیج میں مٹی کے لئے سب سے زیادہ ضروریات ہیں۔ مٹی کو یکساں ڈھانچہ ہونا چاہئے ، گہری کھیت ہونا چاہئے ، غذائی اجزاء کی ایک بڑی مقدار پر مشتمل ہونا چاہئے ، ہومس میں امیر ہونا چاہئے ، بہت زیادہ نمی کو برقرار رکھنے کی خصوصیت رکھتی ہے۔ اس کا پی ایچ 6.5-7.3 ہے۔ فراخ فصلیں سینڈی ٹولز کے ساتھ ساتھ ہی بھاری مٹی میں بھی اگائی جاتی ہیں ، جبکہ سردیوں میں سردی کا امکان کم ہوتا ہے ، جبکہ بنیادی موقع ایک سینڈی
78 زرخیزی اور بوائی کے بنیادی اعداد و شمار بالترتیب ٹیبل 40 اور 41 میں پائے جاسکتے ہیں۔ عام طور پر موثر اجزاء کی خوراک 80-120 کلوگرام / ہیکٹر این ، 100-120 کلوگرام / ہیکٹر پی اور 150-180 کلوگرام / ہیکٹر کے ہیں۔ شوگربیٹ میں بورن ، زنک ، آئرن اور تانبے کی خصوصی ضرورت ہوتی ہے۔ شوگربیٹ کو صحت سے متعلق صف کے فصلوں کے پلانٹروں کے ساتھ لگایا جاتا ہے۔ شوگربیٹ کو حتمی اسٹینڈ (مچرچ ، لوز) تک پتلا کرنے کے لئے لگایا جاسکتا ہے یا مطلوبہ حتمی پودوں کی آبادی تک جگہ لگائی جاسکتی ہے۔ پھلوں کو پالش کیا جاتا ہے ، بیجوں کو پیلیٹ کیا جاتا ہے اور بوائی کرنے سے پہلے کوٹنگ کی جاتی ہے۔ اگر پتلیوں کے مرحلے
792.3.3۔ اپنے علم کی جانچ کریں آلو/شکر کیچڑ کی اہمیت اور معیار کی وضاحت کریں آلو/شکر کیچڑ کی نباتیاتی خصوصیات کی وضاحت کریں آلو/شکر کیچڑ کی ماحولیاتی ضروریات کی وضاحت کریں آلو/شکر کیچڑ کی کاشت کے اہم پہلوؤں کی وضاحت کریں آلو/شکر کیچڑ کی بوائی کے اعداد و شمار فراہم کریں آلو/شکر کیچڑ کی بیماریوں اور کیڑوں کی فہرست بنائیں آلو/شکر کیچڑ کی کٹائی اور ذخیرہ کرنے کی تفصیل 
تیل کے بیجوں کا تیل تیل کے بیجوں کا تیل مختلف فیٹی ایسڈ پر مشتمل ہوتا ہے جو تیل کی خصوصیات اور افادیت کا تعین کرتے ہیں۔ آئوڈین نمبر تیل میں عدم اطمینان کی ڈگری کی پیمائش کرتا ہے ، اور 100 گرام تیل میں لی جانے والی جیری میں آئوڈین کی مقدار کو ظاہر کرتا ہے۔ آئلز کی آئوڈین نمبر کے مطابق خصوصیات: - خشک کرنے والے تیل: آئوڈین نمبر >130 - نیم خشک کرنے والے تیل: آئوڈین نمبر 85-130 - غیر خشک کرنے والے تیل: آئوڈین نمبر <85 (موازنہ کے لئے ،: سور کی چربی: آئوڈین نمبر 60-70) ٹیبل 42 تیل میں غیر سیراب ہونے کی ڈگری کا اندازہ لگاتا ہے ، اور 100 گرام تیل میں لی جانے والی آئوڈین
81ٹیبل 43سبزیوں کے تیل کی عالمی پیداوار (ایف اے او، 2012) تیل تیل کی پیداوار (ٹن) کھجور 50,169,708.00 سویا 41,205,379.44 راپس 22,254,970.69 سورج مکھی 15,215,301.03 سلور سالانہ 15،215,301.03 کھجور کے دانے 6,065,314.22 مونگ پھلی 5,242,362.56 کپاس کے دانے 5,271,972.13 ناریل (کاپرا) 3,310,133.86 ٹن، ورجن 2,903,676.42 زیتون 2,378,584.03 سیسم 1,201,610.02 لین سیڈ 540,474.71 سیسم 154,045.63 مجموعی: 155,913,532.74 2.4.1 سورج مکھی (Helianthus annualis) کیکائی کیک کیک کیک کی
پھولوں کی شاخیں ایک دوسرے کے برعکس ہوتی ہیں۔ پھولوں کی شاخیں ایک دوسرے کے برعکس ہوتی ہیں۔ پھولوں کی شاخیں ایک دوسرے کے برعکس ہوتی ہیں۔ پھولوں کی شاخیں ایک دوسرے کے برعکس ہوتی ہیں۔ پھولوں کی شاخیں ایک دوسرے کے برعکس ہوتی ہیں۔ پھولوں کی شاخیں ایک دوسرے کے برعکس ہوتی ہیں۔ پھولوں کی شاخیں ایک دوسرے کے برعکس ہوتی ہیں۔ پھولوں کی شاخیں ایک دوسرے کے برعکس ہوتی ہیں۔ پھولوں کی شاخیں ایک دوسرے کے برعکس ہوتی ہیں۔ پھولوں کی شاخیں ایک دوسرے کے برعکس ہوتی ہیں۔ پھولوں کی شاخیں ایک دوسرے کے برعکس ہوتی ہیں۔ پھولوں کی شاخیں ایک دوسرے کے برعکس ہوتی ہیں۔ پھولوں کی شاخیں ایک دوسرے کے برعکس ہوتی ہیں۔ پھولوں کی شاخیں ایک دوسرے کے برعکس ہوتی ہیں۔ پھولوں کی شاخیں ایک دوسرے کے برعکس ہوتی ہیں۔ پھولوں کی شاخیں ایک دوسرے کے برعکس ہوتی ہیں۔ پھولوں کی شاخیں
سورج مکھی کی پیداوار میں بہتری ہوتی ہے۔ اس کی پیداوار میں بہتری ہوتی ہے۔ اس کی پیداوار میں بہتری ہوتی ہے۔ اس کی پیداوار میں بہتری ہوتی ہے۔ اس کی پیداوار میں بہتری ہوتی ہے۔ اس کی پیداوار میں بہتری ہوتی ہے۔ اس کی پیداوار میں بہتری ہوتی ہے۔ اس کی پیداوار میں بہتری ہوتی ہے۔ اس کی پیداوار میں بہتری ہوتی ہے۔ اس کی پیداوار میں بہتری ہوتی ہے۔ اس کی پیداوار میں بہتری ہوتی ہے۔ اس کی پیداوار میں بہتری ہوتی ہے۔ اس کی پیداوار میں بہتری ہوتی ہے۔ اس کی پیداوار میں بہتری ہوتی ہے۔ اس کی پیداوار میں بہتری ہوتی ہے۔ اس کی پیداوار میں بہتری ہوتی ہے۔ اس کی پیداوار میں بہتری ہوتی ہے۔ اس کی پیداوار میں بہتری ہوتی ہے۔ اس کی پیداوار میں بہتری ہوتی ہے۔ اس کی پیداوار میں بہتری ہوتی ہے۔ اس کی پیداوار میں بہتری ہوتی ہے۔ اس کی پیداوار میں بہتری
84 سر کی بیماریوں سے بچنے کے لئے آبپاشی کا اطلاق نہیں کیا جاتا ہے۔ ٹیبل 45 سورج مکھی کے بیجوں کا بیج لگانے کا ڈیٹا بیجوں کی تاریخ: - تیل کی قسم - کنفیکشنری کی قسم 10-25 اپریل (8-12 C مٹی کا درجہ حرارت) 1-15. اپریل (7-9 C مٹی کا درجہ حرارت) صف کا فاصلہ: 70-76.2 سینٹی میٹر بیجوں کی تعداد: - تیل کی قسم - کنفیکشنری کی قسم 42-55,000 (65,000) بیج / ہیکٹر 34-43,000 بیج / ہیکٹر 3-4 کلوگرام / ہیکٹر 1000 بیج وزن: - اعلی تیل - کنفیکشنری کی قسم 60-70 جی 100-200 گیسیں وائرل بیماریاں سورج مکھی موزائک وائرس (SMV) ، BWYV ، TBBV scleroma بیماریاں (S
852.4.2۔ ریپ (کانولا) (براسیکا نیپوس ایل۔ اولیفر) ریپ تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تیل کی تی
کینیڈا میں کینیڈا میں ایک اور نسل کا نام ہے جو کینیڈا میں پیدا ہوا تھا۔ کینیڈا میں کینیڈا میں کینیڈا میں کینیڈا میں کینیڈا میں کینیڈا میں پیدا ہوا۔ کینیڈا میں کینیڈا میں کینیڈا میں کینیڈا میں کینیڈا میں پیدا ہوا۔ کینیڈا میں کینیڈا میں کینیڈا میں پیدا ہوا۔ کینیڈا میں کینیڈا میں پیدا ہوا۔ کینیڈا میں پیدا ہوا۔ کینیڈا میں پیدا ہوا۔ کینیڈا میں پیدا ہوا۔ کینیڈا میں پیدا ہوا۔ کینیڈا میں پیدا ہوا۔ کینیڈا میں پیدا ہوا۔ کینیڈا میں پیدا ہوا۔ کینیڈا میں پیدا ہوا۔ کینیڈا میں پیدا ہوا۔ کینیڈا میں پیدا ہوا۔ کینیڈا میں پیدا ہوا۔ کینیڈا میں پیدا ہوا۔ کینیڈا میں پیدا ہوا۔ کینیڈا میں پیدا ہوا۔ کینی
یہ سب سے پہلے اور سب سے پہلے فصلوں میں سے ایک ہے جو سب سے پہلے فصلوں کو حاصل کرنے کے لئے تیار ہیں۔ اچھی فصلیں موسم سرما کے جوس، ابتدائی موسم سرما کے گندم، آٹا، موسم سرما اور موسم بہار کے کھانے کے مرکبات، کرمجن کلور وغیرہ ہیں۔ تاہم، ریت میں، بہتر الکلائن اور الیوینل مٹی، ابتدائی آلو اور ابتدائی آلو اور ابتدائی طور پر ٹوٹنے والی مٹی بھی استعمال کی جا سکتی ہیں۔ اوٹ، موڈل ٹوٹنے والے کھیتوں اور ابتدائی فصلوں کو ختم کرنے کے بعد فصلوں کی خاص ضروریات سے بچنے کی ضرورت نہیں ہے۔ لہذا، فصلوں کی فصلوں کو ابتدائی طور پر، 4-6 ہفتوں (15-20 جولائی) سے پہلے فصلوں کی فصلوں کو ترجیح دی جاتی ہے. موسم سرما کے جوس، ابتدائی موسم سرما کے گندم، آٹا، موسم بہار اور موسم بہ
88 کیڑے فلو کیڑے (Phyllotreta spp.), Bertha فوج کیڑے (Mamestra configurata), نیماٹودس کی کٹائی ریپسیڈ ایک لمبی پھول ہے جس کے نتیجے میں ایک لمبی پختگی. یہ ایک لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی
پاپی کے مندرجہ ذیل اہم فینولوجیکل نمو کے مراحل ہیں: 1: بیج اور غیر فعال جراثیم 2: جڑنا 3: پتیوں کا گلدستہ 4: اسٹیم توسیع (اندرونیڈ توسیع اور شاخیں) 5: پھولنے ، بیجوں کی نشوونما ، پوڈ بڑھنے 6: بیجوں اور پوڈ کی پختگی پاپی خود اور کراس پولینیشن دونوں ہوسکتی ہے۔ شبیہہ 30 افیون پاپی ماحولیاتی ضروریات پاپی کی بڑھتی ہوئی مدت بالترتیب 120-160 دن یا 250-270 دن ہے اگر موسم بہار یا خزاں میں بویا جائے۔ موثر گرمی یونٹ کی ضرورت 2000-2200 C ہے۔ یہ 3-5 C پر اگتی ہے۔ 7-8 -3 C سے نیچے یہ نقصان پہنچا جائے گا۔ اسٹیم توسیع پر اس کی ضرورت 16-18 C ہے اور اس میں اس درمیانے مرحلے میں غذ
بنیادی کھاد اور بوائی کے اعداد و شمار بالترتیب ٹیبل 49 اور 50 میں پایا جا سکتا ہے۔ عام طور پر موثر اجزاء کی خوراک 100-150 کلوگرام / ہیکٹر N ، 50-80 (90-110) کلوگرام / ہیکٹر P اور 60-90 (80-100) کلوگرام / ہیکٹر K ہیں۔ اوپیئم پٹوریم پاپ کی ایک خاص بورن کی ضرورت ہے۔ ٹیبل 49 پاپ کی غذائی ضرورت 1 ٹن اناج تک غذائی اجزاء کا استعمال N: 45 کلوگرام / ٹن P2O5: 15 کلوگرام / ٹن K2O: 50 کلوگرام / ٹن CaO: 20 کلوگرام / ٹن O: 3 کلوگرام / ٹن Bresveravera Table 50 بوائی کے موثر اجزاء کی خوراکیں ہیں: - - موسم بہار کی بوائی کی تاریخ۔ 25 فروری۔ 15 مارچ۔
91بجلی: پوڈ:سلا باقیات کا فیصد 1:1.5:0.8-0.9 ہے۔ پاپی کے بیجوں کو 9 فیصد نمی پر محفوظ کیا جاسکتا ہے۔ 2.4.4۔ بیجوں کے تیل کے لئے اگایا جانے والا کتان بیجوں کے تیل کے لئے اگائے جانے والے کتان کی کاشت کے بنیادی اعداد و شمار ٹیبل 51 میں پائے جاسکتے ہیں۔ 2.4.5۔ اپنے علم کی جانچ کریں۔ تیل کی خشک کرنے سے مختلف تیل کی فصلوں کے گروپوں کی فہرست اور ان کی وضاحت کریں سورج مکھی / ریپسیڈ / پاپی کی اہمیت اور معیار کی وضاحت کریں سورج مکھی / ریپسیڈ / پاپی کی نباتیاتی خصوصیات کی وضاحت کریں سورج مکھی / ریپسیڈ / پاپی کی ماحولیاتی ضروریات کی وضاحت کریں سورج مکھی / ریپسیڈ / پاپی کی کاشت کے اہم پہلوؤں کی وضاحت کریں
ٹیبل 51 کتان کی کاشت کے بنیادی اعداد و شمار کتان (Linum usitatissimum L.) 2n=30 بیجوں (لین) کے لئے بیجوں (لین) کے لئے فیبر کے لئے خصوصیات - انسانوں کی کھپت کے لئے استعمال ہونے والے اناج - اس کا خشک کرنے کا تیل (35-37٪) کیمیائی ، کاسمیٹک ، ٹیکسٹائل ، پرنٹنگ اور دواسازی کی صنعت میں استعمال ہوتا ہے - اعلی پروٹین کی مقدار (35-50٪) کے ساتھ کتان کی کیک کا استعمال جانوروں کی خوراک کے لئے کیا جاتا ہے - اعلی فیبر کی مقدار کے ساتھ اسٹیم residues کاغذ کی پیداوار کے لئے استعمال کیا جاتا ہے - کتان سے زیادہ اوسط درجہ حرارت کو ترجیح دیتا ہے - پھولنے کے نتیجے میں زیادہ تعداد میں پوڈس - دوسرے ترقی کے مراحل میں اوسط سے زیادہ بارش غیر سازگار ہے - 4-6 سال کی گردش
932.5 صنعتی فصلیں 2.5.1۔ بھنگ (Cannabis sativa L.) بھنگ سب سے قدیم کاشت شدہ پودوں میں سے ایک ہے۔ پودے کے مختلف حصوں یا اعضاء کو وسیع پیمانے پر مقاصد کے لئے استعمال کیا جاسکتا ہے۔ بیسٹ فائبر ٹیکسٹائل انڈسٹری (بیگ ، رسی ، کینوس ، کپڑے وغیرہ) ، کاغذی صنعت ، تعمیراتی صنعت (فائبر بورڈز ، موصلیت بلاکس ، کنکریٹ بلاکس ، وغیرہ) اور مرکب ، گاڑیوں کے اندرونی حصوں ، سنک بیسن وغیرہ کے لئے بھنگ پلاسٹک مواد میں استعمال ہوتے ہیں۔ بھنگ کی ہڈ (شاف) تعمیراتی صنعت (فائبر بورڈز ، موصلیت ، ریٹلوکس / والپلاسٹ وغیرہ) میں استعمال ہوتی ہے ، نیز لکڑی کے جانوروں کے بستر ، بیئر کی پوڈ
بھنگ کی ترقی کے مراحل مندرجہ ذیل ہیں: 1. انکرن ، ظہور 2. بیجوں کی نشوونما ، پتے کی نشوونما 3. بڑھنے کا بڑا دور (پتیوں کے 5 جوڑے سے لے کر پھولوں کے کلیوں کی ظاہری شکل تک) کے لئے استعمال کیا جاتا ہے۔ 4. پھولوں کی نشوونما کا آغاز 5. پھلوں کی نشوونما 6. پھلوں کی نشوونما بھنگ دوہری ہے ، تاہم ، ایک جیو ٹائپس کی افزائش کی گئی تھی۔ مختلف قسموں کے علاوہ ، ہائبرڈ بھی کاشت کیے جاتے ہیں۔ دوہری ہائبرڈز کے علاوہ ، غیر جنسی ہائبرڈز بھی استعمال میں ہیں۔ اس معاملے میں ، ایک ایک جیو ایکس دوہری کراسنگ سے پیدا ہونے والی خالص مادہ F1 کی پیداوار بیجوں کی پیداوار کے لئے استعمال ہوتی ہے جبکہ F2 فائبر پیدا کرنے والی نسل ہے۔ نر بھنگ کے
ٹیبل 53 بانگ کی بوائی کا ڈیٹا بوائی کی تاریخ: 20 مارچ۔ 10 اپریل صف کا فاصلہ: 12 سینٹی میٹر بوائی کی گہرائی: 3-4 سینٹی میٹر تمباکو کی پودوں کی بوائی کی شرح: - ابتدائی - دیر سے 3.0-3.5 ملین بیج / ہیکٹر 2.0-2.5 ملین بیج / ہیکٹر 40-70 کلوگرام / ہیکٹر قائم آبادی: 200 پودے / ایم 2 1000 بیج وزن: 17-23 گرام بیماریاں ڈمپنگ آف (پیتھیئم ڈیبارینم) ، بانگ کینسر (اسکلوٹینیا اسکلروٹیرم) ، گرے مولڈ (بوتریٹس سینیریا) ، بانگ زنگ (میلمپسورا کینابینا) ، براؤن لیف سپاٹ اور اسٹیم کینسر (اسکلوٹین اسپلروٹ
کلورائڈ کی سطح منفی جلانے اور ذائقہ کی خصوصیات دونوں فراہم کرتی ہے۔ اعلی پروٹین اور نائٹریٹ کی مقدار میں تمباکو میں جلنے کی خصوصیات اور دھواں کی کیفیت کو کم کرتی ہے۔ تمباکو میں اچھے معیار کی نائٹروجن کی سطح <8٪ ہے۔ تمباکو کی مختلف اقسام ہیں جن کی نباتات اور استعمال کے مطابق: - برائٹ لیف تمباکو ("ورجینیا تمباکو") - دنیا بھر میں سب سے زیادہ استعمال ہوتا ہے ، خاص طور پر مصنوعی خشک کرنے کے لئے موزوں ہے۔ - برلی تمباکو - یہاں تک کہ پتے پختہ ہوجاتے ہیں لہذا پورے پودے کی کٹائی ہوتی ہے۔ - کیونڈش - ایک قسم کے مقابلے میں تمباکو کاٹنے کا ایک عمل اور طریقہ کار۔ یہ تمباکو میں قدرتی ذائقہ کو کم کرنے کے لئے
بی بی سی ایچ اسکیل پر مبنی تمباکو کے اہم نمو کے مراحل: 0. انکرن 1. پتیوں کی نشوونما (0. پودے لگانا؛ 1. میدان کا پودا) 2. پھولوں کی نشوونما (0. زمین کے چوسنے والے؛ 1. تمباکو کے اوپر کے تنکے / سر چوسنے والے) 2. اسٹیم کی توسیع اور فصل کا احاطہ (0. پودے لگانے والے پودے لگانے والے پودے لگانے والے پودے لگانے والے پودے لگانے والے پودے لگانے والے پودے لگانے والے پودے لگانے والے پودے لگانے والے پودے لگانے والے پودے لگانے والے پودے لگانے والے پودے لگانے والے پودے لگانے والے پودے لگانے والے پ
15 سے 32 سینٹی میٹر تک ترقی کا درجہ حرارت بڑھایا جاتا ہے۔ 1 ہیکٹر کی خوراک کے ساتھ آبپاشی کی ضرورت ہے۔ تمباکو کے پودوں کی سختی کو کمپوسٹ سے بھری ٹرے میں بھی شروع کیا جاسکتا ہے اور پانی پر گھومنے کی ضرورت ہوتی ہے۔ آخری دو دن میں جڑ کے نقصان کو کم کرنے کے لئے انتہائی آبپاشی کی ضرورت ہوتی ہے۔ 5-7 پتیوں کے پودوں کو بڑھنے کے 4-5 ہفتوں کے بعد پیوند کیا جاتا ہے۔ دستی پیوند کاری کے لئے 10-15 سینٹی میٹر کے پودوں کی ترقی کے لئے ، مکینیکل پیوندکاری کے لئے 15-18 سینٹی میٹر کے پودوں کو ترجیح دی جاتی ہے۔ تقریبا 50-70 میٹر 2 نرسری کے علاقے کی ضرورت ہوتی ہے۔ تمباکو کے پودوں کو کمپوسٹ سے بھرا ہوا ٹرے میں بھی بڑھایا جاسکتا ہے اور پانی پر گھومنا پڑتا ہے۔
99 فصل اور کاٹنے تمباکو تکنیکی پختگی تک پہنچ جاتا ہے جب پتی کی سطح روشن ، پیلے رنگ کے سبز ہوتی ہے ، پتیوں کی وسط رگ ہلکی ہوجاتی ہے اور یہ پھٹ جاتی ہے۔ پتیوں کی پیداوار 1.5 ٹن / ہیکٹر ہوتی ہے۔ تمباکو کی فصل تقریبا 5 راؤنڈ میں ہوتی ہے جس میں پتے پختہ ہوتے ہی پتے کو الگ الگ پتیوں سے کھینچ کر کاٹ لیا جاتا ہے۔ پتے زمین سے اوپر کی طرف پختہ ہوجاتے ہیں ، لہذا اس طرح سے کاٹنے والے تمباکو کے کھیت میں متعدد "پرائمنگ" کی سیریل کٹائی شامل ہوگی ، جس میں زمین کے قریب فلوڈو کے پتے شروع ہوتے ہیں ، پودے کے وسط میں سیکو پتیوں تک کام کرتے ہیں ، اور سب سے اوپر طاقتور لیجیرو پتیوں کے ساتھ ختم
2.6. PERENNIAL FORAGE LEGUMES 2.6.1. Alfalfa یا lucerne (Medicago sativa L., Medicago varia Martyn) Alfalfa سب سے قیمتی، پروٹین سے بھرپور فیڈراگ پھول ہے جس میں استعمال کے وسیع امکانات ہیں۔ اس کا مٹی کی زرخیزی پر مثبت اثر پڑتا ہے (جڑ کے نظام کا نکاسی آب اور مجموعی طور پر تشکیل دینے کا اثر، این ٹی ایچ میں افزودگی وغیرہ) ۔ بوٹینیکل خصوصیات Alfalfa ایک وسیع پیمانے پر اگایا جانے والا دیرپا پھول ہے جس میں لکڑی دار لیکن تنگ تاج، نل کی جڑیں اور پھولوں پر نیلے ، جامنی رنگ ، جامنی رنگ ، کریم اور سفید رنگ کے مختلف رنگوں میں بڑھتے ہوئے چوٹیوں یا چوٹیوں پر ہوتے ہیں۔ نولوں کی شکل ایک یا ایک سے زیادہ کوئلوں کے ساتھ
اس کا بنیادی مرکز آب و ہوا کا ہے جس میں جزیرہ نما بحیرہ کیسپین سے مشرق میں ہے ، دوسرا جزیرہ نما ہے۔ الفلفا اور دیگر تمام دالوں کا تعلق فابکیوں / لیگومینوسا سے ہے۔ کاشت شدہ الفلفا ٹیٹراپلوڈ ہے (2n = 4x = 32) ، اس کے جنگلی رشتہ دار ڈپلوڈ ہیں (2n = 16) ۔ ماحولیاتی ضروریات الفلفا نسبتا well اچھی طرح سے آب و ہوا کے انتہا کو برداشت کرتا ہے۔ یہ موسم سرما سے سخت ہے (-25 C بغیر برف کے احاطے کے) ۔ ابلنے کے لئے کم سے کم درجہ حرارت 2-3 C ہے۔ اعلی پیداوار کے حصول کے ل it اسے 600-800 ملی میٹر بارش کی ضرورت ہوتی ہے (یا آبپاشی کے ذریعہ اضافی) ۔ الفلفا اور دیگر تمام دالوں کا تعلق فابکیوں / لیگومینوسا سے ہے۔
آلفلفا خشک سالی کے خلاف برداشت کرنے والا ہے ، بغیر کسی ضرورت کے تناؤ یا پیداوار میں کمی کے 70٪ دستیاب مٹی کے پانی کا استعمال کرتا ہے۔ اگر اس حد سے زیادہ دباؤ ڈالا جائے تو ، یہ صرف اس وقت تک بڑھنا بند کردے گا جب تک کہ مٹی کا پانی دستیاب نہ ہو۔ حدود ہیں ، لیکن پودے انتہائی خشک ادوار سے صحت یاب ہوجاتے ہیں۔ پیداوار متاثر ہوتی ہے ، لیکن فصل زندہ رہتی ہے۔ آلفا محدود پانی کی فراہمی کے ساتھ آبپاشی کرنے والوں کے لئے ایک اچھی فصل ہوسکتی ہے۔ آبپاشی 1-2 سال میں سب سے زیادہ موثر ہوتی ہے۔ 10-15 سینٹی میٹر بعد۔ ممکنہ آبپاشی کا حکم: 2. بعد: 50-70 ملی میٹر ، 3. بعد: 70-80 ملی میٹر ، 4. بعد: 50-60 ملی میٹر ، 5. بعد: 40-50 ملی میٹر ، جب تک مٹی کا پانی دستیاب نہیں ہوتا۔ پہلی بار موسم گر
عام طور پر ، یہ فصلوں کے درمیان سب سے زیادہ پیداوار حاصل کی جاتی ہے۔ فصلوں کے درمیان کاٹنے کا وقت عام طور پر 30 سے 40 دن تک ہوتا ہے۔ ثقافت کے آخری سال میں ، جب کھانا کھلانا بنیادی پہلو ہوتا ہے تو ، کٹائی کی تاریخوں اور تحفظ کے طریقوں کا آزادانہ طور پر انتخاب کیا جاسکتا ہے۔ آب پاشی کے زراعت کے نظام میں ، کٹائی کے درمیان ایک مختصر مدت ہوتی ہے۔ دوسری طرف ، 60-80 ملی میٹر پانی دینے کے لئے معقول وقت کی ضرورت ہوتی ہے۔ - پنولوجیکل مرحلے کے مطابق پیداوار اور معیار میں تبدیلی۔ سب سے زیادہ پیداوار سبز پتیلیوں کے پھولوں کے مرحلے میں حاصل کی جاسکتی ہے لیکن اس مرحلے سے پہلے ہی بہترین معیار تک پہنچ جاتا ہے۔ فصلوں کے آخری سال میں ، جب کھاد کا معیار بنیادی پہلو ہوتا ہے تو ، کٹائی کی تاریخوں اور تحفظ کے طریقوں کا
سفید کلور ایک قسم کی غذائی اجزاء کی ضرورت ہے جس کے نتیجے میں پودے اور پودے کے حصے کے سائز میں بہت زیادہ تغیر ہوتا ہے۔ (شکل 34) لڈینو سفید کلور کی ایک بڑی شکل ہے۔ اس کا بنیادی مرکز اصل بحیرہ روم کا ہے۔ سفید کلور ٹیٹراپلائیڈ ہے (2n = 4x = 32) اور خود سے مطابقت نہیں رکھتا ہے۔ شکل 34 سفید کلور ماحولیاتی ضروریات یہ مرطوب آب و ہوا کو ترجیح دیتا ہے (سالانہ 600 ملی میٹر بارش) ۔ یہ مربوط اور نیم مربوط مٹی کی فصل ہے۔ ٹیبل 59 سفید کلور کی غذائی اجزاء کی ضرورت ہے جو 1 ٹن تک کی پیداوار کی پیداوار کرتی ہے: 23 / ٹن پودے لگانے کے بعد: 240 / ٹن پودے لگانے کے بعد: 16 / ٹن پودے لگانے کے بعد: 20 /
105 فصل کاٹنا پہلے سال میں اسے سبز کھاد کے طور پر استعمال کیا جاسکتا ہے۔ دوسرے سال سے بیج بھی کاٹا جاسکتا ہے۔ ٹیبل 61 سفید کلور کا معیار خشک مادہ (٪) خام پروٹین خام چربی خام ریشہ خشک مادہ کے فیصد میں سبز کھاد - پھولنے کا آغاز - پھولنے کا اختتام 19.5 23.0 20.5 10.4 4.6 2.2 27.6 32.2 ہی - مکمل پھولنے 86.5 17.3 4.0 27.7 2.6.3۔ پرندوں کے پاؤں کے ٹریفائل (لوٹس کورنیکولیٹوس ایل) پرندوں کے پاؤں کے ٹریفائل ایک ورسٹائل کھاد کا پتھر ہے۔ یہ گھاسوں اور چراگاہوں کا ایک باقاعدہ جزو ہے۔ کاشت کے قابل زمینوں پر یہ سبز کھاد یا رومیینٹس کے لئے فی صد کے طور پر استعمال ہوتا ہے۔ گھاس کے مکس
یہ ایک پرندے کی ٹانگ کی شکل میں ہے جو ایک ہی وقت میں ایک ہی جگہ پر پھولوں کی طرح پھولوں کو پھولوں کے ساتھ پھولوں کے ساتھ پھولوں کو پھولوں کے ساتھ پھولوں کے ساتھ پھولوں کو پھولوں کے ساتھ پھولوں کو پھولوں کے ساتھ پھولوں کو پھولوں کے ساتھ پھولوں کو پھولوں کے ساتھ پھولوں کو پھولوں کے ساتھ پھولوں کو پھولوں کے ساتھ پھولوں کو پھولوں کے ساتھ پھولوں کو پھولوں کے ساتھ پھولوں کو پھولوں کے ساتھ پھولوں کو پھولوں کے ساتھ پھولوں کو پھولوں کے ساتھ پھولوں کو پھولوں کو پھولوں کے ساتھ پھولوں کو پھولوں کو پھولوں کے ساتھ پھولوں کو پھولوں کو پھولوں سے ملاتا ہے۔ یہ ایک پرند
نباتیاتی خصوصیات گردے کی وٹچ کا ایک سادہ یا شاخ دار تنکا ہوتا ہے ، جس کی اونچائی 540 سینٹی میٹر تک پہنچ جاتی ہے۔ پتے غیر موٹے ، گلیرو یا بالوں کے ساتھ ہیں جو اوپر کے چہرے پر بکھرے ہوئے ہیں اور نیچے کے حصے میں ریشم کے بالوں والے ہیں۔ پھولوں کے سر گول شکل کے ہیں اور 1020 ملی میٹر لمبے ہیں۔ اس کے پھول پیلے رنگ کے ہیں (شکل 36) ۔ اس کا بنیادی مرکز قرون وسطی کے علاقے (اٹلی) میں ہے۔ گردے کی وٹچ ڈپلوڈ ہے (2n = 12) ۔ شکل 36 گردے کی وٹچ ماحولیاتی ضروریات یہ مرطوب آب و ہوا کو ترجیح دیتا ہے اور احاطہ فصل کی کٹائی کے بعد خشک حالات کو مشکل سے برداشت کرتا ہے۔ یہ سردی سے سخت ہے۔ یہ وسیع پیمانے پر حالات کو برداشت کرتا
108 کاشت یہ کور فصلوں کے ساتھ قیام برداشت کرتا ہے۔ دالوں کے علاوہ ، ہر فصل پیش فصل کے طور پر موزوں ہے۔ ممکنہ طور پر ، یہ رائی یا ٹرٹیکل ہونا چاہئے۔ بنیادی کھاد اور بوئی کے اعداد و شمار بالترتیب ٹیبل 64 اور 65 میں پائے جاسکتے ہیں۔ فصل لگانے کے آخر تک اسٹیمز لکڑی کی طرح ہوجاتے ہیں لہذا اس مرحلے سے پہلے ہی کٹائی کی جانی چاہئے۔ اسے بھی بہت جلد نہیں کاٹا جانا چاہئے ، کیونکہ نوجوان سبز پودوں میں تلخ مرکب کی زیادہ مقدار ہوتی ہے۔ اس کی غذائی قیمت سرخ کلور سے 75-85٪ ہے۔ ٹینن اور ساپونین کی مقدار کی وجہ سے یہ قدرے تلخ ہے۔ ایکلی میٹائزیشن کے بعد ، اسے بھیڑوں اور گائے کے گوشت کے لئے کھلایا جاسکتا ہے۔ اس میں خام کلور کے 8.6٪ فائبر اور پروٹین
109ٹیبل 66کچھ دیرپا اور دو سالہ ہریالیوں کی کاشت کے بنیادی اعداد و شمار دیرپا ہریالیوں کے دو سالہ ہریالیوں کا سائیفین (Onobrychis viciaefolia Scop.) 2n=28 تاج وٹچ (Coronilla varia L.) 2n=24 سفید میٹھے کلور (Melilotus albus Medik.) 2n=16 خصوصیات - غیر ضروری اس طرح بہتر استعمال کے لئے بہتر استعمال کے لئے بہتر علاقوں، الکالی مٹی، فرسودہ مٹی، ڈھلوان - ساخت کے ساتھ مل کر alfalfa - غیر bloating ہریالیوں - بہتر ذائقہ اور خوشبو دودھ - بہتر زرخیزی - خشک سالی اور ٹھنڈ برداشت - بہتر معیار کے مقابلے میں alfalfa ہے: 2n=28 - بڑھاتا ہے گوشت اور دودھ کی پیداوار میں rumin
2.7. دو سالہ چارا لگام 2.7.1. سرخ سہ شاخہ (Trifolium pratense L.) سرخ سہ شاخہ ایک مختصر زندگی کا ایک دیرینہ پودے ہے جو فی سال دو یا تین فصلیں پیدا کرتا ہے۔ اس کی خاصیت موسم بہار کی تیز رفتار نمو اور موسم سرما کی سختی ہے جو اس کی خشک سالی کی نوعیت میں مدد کرتی ہے۔ یہ موسم گرما میں موسم گرما کے معتدل درجہ حرارت اور بڑھتے ہوئے موسم میں مناسب نمی والے علاقوں میں موزوں ہے۔ اس کے علاوہ ، سرخ سہ شاخہ ایک ہی اور دوپہر کے پتے والی مختلف اقسام کو بہتر بناتا ہے۔ ایک ہی پتی والی اقسام عام طور پر ڈپلوماسیٹکس ہیں (2، 125 ملی میٹر لمبی) اور بعد میں پھولوں کی تعداد کم ہوتی ہے۔ سرخ سہ شاخہ ایک طویل عرصے سے کم عمر کے پودوں کی مقدار سے کم ہوتی ہے۔ یہ
بیج لگانے سے پہلے بیجوں کے بستر پر ہر سال کھاد ڈالنا چاہئے۔ جب تک پودوں کی تعداد اقتصادی پیداوار کے لئے کافی نہیں ہوتی تب تک ہر سال 50-60 ملی میٹر پانی کی خوراک کے ساتھ آبیاری کی جانی چاہئے۔ جب سرخ کلور کلور گھاس کے مرکب کا 30 فیصد سے کم ہوتا ہے تو ، بالترتیب 34 یا 57 کلوگرام این فی ہیکٹر کو ریت یا مٹی کی مٹی پر لگائیں۔ بنیادی کھاد اور بوائی کے اعداد و شمار بالترتیب ٹیبل 67 اور 68 میں پائے جاسکتے ہیں۔ خشک حالات میں سرخ کلور کو برقرار رکھنے کے لئے آبپاشی ضروری ہے۔ ہر کٹائی کے بعد 50-60 ملی میٹر پانی کی خوراک کے ساتھ آبپاشی کی جانی چاہئے۔ ٹیبل 67 سرخ کلور کلور گھاس کے مرکب کا غذائی اجزاء کی ضرورت ہے 1 ٹن سے کم کا مرکب:
112 فصل کاٹنے کے موسم میں سرخ کلور کا معیار اسی طرح کے فصل کے شیڈول کے تحت اللوفر کے معیار سے موازنہ کیا جاسکتا ہے۔ تاہم ، روایتی طور پر لاگو ہونے والے فصل کے مقابلے میں فصل کا زیادہ جارحانہ انتظام عام طور پر کھانے والے جانور کی طرف سے اللوفر کی پیداوار زیادہ ہوتی ہے اور اس سے اگلی سال کی پیداوار پر منفی اثر نہیں پڑتا ہے۔ اس کے علاوہ ، سرخ کلور کی پیداوار کے موسم میں تیسری فصل کی پیداوار اتنی تیزی سے کم نہیں ہوتی ہے جتنی کہ اللوفر کی کیفیت (ٹیبل 69) ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ ایک طویل عرصے تک اعلی معیار کی خوراک کی کٹائی کی جاسکتی ہے۔ موسم بہار میں بیج لگانے والے سرخ کلور کو عام طور پر بیج لگانے کے سال کے دوران تین بار کاٹ سکتے ہیں اگر بڑھتی ہوئی حالات سازگار ہوں۔ بیج لگانے کے
1132.8۔ سالانہ خوراک کے سبزیوں 2.8.1. مصری (برسیم) کلور (ٹریفولیم الیگزینڈرینم جیسل) ایک تیزی سے بڑھتی ہوئی موسم گرما کی سالانہ ، بیرسیم کلور 8 ٹن تک خوراک پیدا کرسکتا ہے (آبپاشی کے تحت) ۔ یہ ایک بھاری N پروڈیوسر ہے اور تمام حقیقی سالانہ کلوروں میں سب سے کم موسم سرما میں برداشت کرنے والا ہے۔ اس سے یہ مکئی یا دوسرے نائٹروجن طلب کرنے والی فصلوں سے پہلے موسم سرما میں ایک مثالی احاطہ کرتا ہے۔ یہ گھاس کو دبانے ، کھاد کو روکنے اور کھاد کے لئے کاٹا ہوا یا چراگاہوں کے لئے سبز کھاد کے طور پر استعمال کیا جاسکتا ہے۔ مصری بیرسیم کلور خشک سالی کے طور پر برداشت نہیں کرتا ہے۔ کچھ قسم کے مصر کے کلور آئل کی بڑھتی ہوئی سطح
ٹیبل 71 مصری کلور کی بوائی کا ڈیٹا بوائی کی تاریخ - اہم فصل - دوسری فصل 10-30۔ اپریل 20-30۔ جولائی صف کا فاصلہ: 12 سینٹی میٹر یا نشریات کی گہرائی: 1-2 سینٹی میٹر بیج کی شرح: 8 ملین / ہیکٹر 5-8 کلوگرام / ہیکٹر 1000 بیج وزن: 0.7-1.0 گرام کٹائی اہم فصل کے طور پر کاشت کی جاتی ہے ، پہلی کٹ کو پودوں میں ، دوسری کو مکمل پھولنے پر کاٹ سکتے ہیں۔ آخری بعد میں ستمبر میں چرائی کے ذریعہ استعمال کیا جاسکتا ہے۔ دوسری فصل کے طور پر اس میں صرف ایک کٹ ہے جس کی کٹ ستمبر کے آخر میں ، برفانی موسم سے پہلے کاٹی جانی چاہئے۔ اس کی جڑ اور تنکے میں سبز کھاد کی حیثیت سے بہترین قیمت ہے۔ 2.8.2. کرمس کلور ، فین
115ٹیبل 72کچھ سالانہ پھلیوں کی پیداوار کے بنیادی اعداد و شمار سالانہ پھلیوں کی پیداوار کریمیشن کلور (Trifolium incarnatum L.) 2n=14 پانی کی طلب - قیمتی چارا، جڑی بوٹیوں/دواؤں اور مصالحوں کی فصل - بھوسے اور سیلاج کے لئے استعمال کیا جا سکتا ہے - فرانسیسی سیرڈیلا (Trigonella foenum-equecum L.) 2n=16 فرانسیسی سیرڈیلا (Ornithopus sativus Brot.) 2n=14 خصوصیات - ابتدائی سبز کھاد اس کی مختصر بڑھتی ہوئی مدت کی وجہ سے - سبز کھاد - خالص یا موسم سرما کے کھاد کے مرکبات کے طور پر کاشت کی گئی - سرخ کلور سے کم معیار - گرم موسم کو ترجیح دیتی ہے لیکن ٹھنڈ برداشت - پانی کی طلب - قیمتی کھاد
2.9. جوئی فیڈر فصلوں 2.9.1. فیڈر بیٹ (بیٹا vulgaris L. ssp. vulgaris var. alba DC) کاشت میں سیکورٹی اور استحکام لاتا ہے - میدان میں اور مستحکم دونوں. یہ ایتھنول اور توانائی کی پیداوار کے لئے بھی استعمال کیا جا سکتا ہے. اس کی پیداوار 40-80 ٹن جڑ / ہیکٹر ہے. توانائی سے بھرپور فیڈر بیٹ مویشیوں کی خوراک میں گھاس یا پروٹین سے بھرپور پودوں کے استعمال کی تکمیل کر رہے ہیں. اس کی بنیادی خصوصیات 116 ٹن کی کھاد کی پیداوار ہے. اس کی بنیادی جڑ کی شکلیں تصویر 39 پر دیکھی جاسکتی ہیں. فیڈر بیٹ کی جڑیں قابل اعتماد موسم سرما کے ذخیرہ کے طور پر کام کرتی ہیں. بیٹ کی پیداوار اور فیڈر کی کیفیت سال سے سال میں زیادہ مختلف نہیں
ٹیبل 74۔ کھاد کی بتیوں کی بوائی کا ڈیٹا: 1-30. اپریل صف کا فاصلہ: 45 سینٹی میٹر بوائی کی گہرائی: 2-4 سینٹی میٹر بیج کی شرح: 100،000 بیج / ہیکٹر 4.5 بیج / میٹر صف کا آخری پودوں کی تعداد: 70،000 پودوں / ہیکٹر بیماریاں جڑ کی سڑ (Pythium debaryanum ، Aphanomyces laevis ، Alternaria tenuis ، Fusarium spp. ، Rhizoctonia spp.) ، بلیک لیگ اور Phoma پتیوں کے مقامات کی بیماری (Pleospora / Phoma / betae) ، Alternaria پتیوں کا مقام (A. tenuis) ، بیکٹیریل پتیوں کے مقامات (Pseudomonas syringae) ، بٹما ویس (U. ocrypha
ٹورنیپ ایک دو سالہ پودے ہے جو عام طور پر دوسرے سال یا پہلے سال کے آخر میں بیج بناتا ہے اگر موسم بہار کے اوائل میں لگایا جائے۔ پہلے یا بیج کے سال 8 سے 12 کھڑا پتے ، ہر پودے پر 30 سے 35 سینٹی میٹر لمبا پتے پیدا ہوتے ہیں۔ ٹورنیپ کے پتے عام طور پر ہلکے سبز ، 80 سے 85٪ IVDDM ہوتے ہیں اور کم سے کم ہوا میں پھولتے ہیں (بھوری رنگ کے ہوتے ہیں۔) اس کے علاوہ ، پتے کے نچلے حصے میں سفید گوشت ، گلوبل یا ٹاپیرڈ جڑیں ہوتی ہیں۔ جڑ کی شکل میں بڑے پیمانے پر تغیر ہوتا ہے لیکن عام طور پر 7.5 سے 10 سینٹی میٹر تک ہوتا ہے۔ ٹورنیپ کی جڑیں عام طور پر 20 سے 20 سینٹی میٹر تک دیر سے ہوتی ہیں۔ ٹور
اگر آپ کو ایک بار جب آپ کی فصل کاٹنے کے لئے تیار ہو تو ، آپ کو ایک بار پھر اس کی فصل میں گھاس ڈالنے کی ضرورت ہے۔ اگر آپ کو اس کی فصل میں گھاس ڈالنے کی ضرورت ہو تو ، آپ کو اس کی فصل میں گھاس ڈالنے کی ضرورت ہے۔ اگر آپ کو اس کی فصل میں گھاس ڈالنے کی ضرورت ہو تو ، آپ کو اس کی فصل میں گھاس ڈالنے کی ضرورت ہے۔ اگر آپ کو اس کی فصل میں گھاس ڈالنے کی ضرورت ہو تو ، آپ کو اس کی فصل میں گھاس ڈالنے کی ضرورت ہے۔ اگر آپ کو اس کی فصل میں گھاس ڈالنے کی ضرورت ہو تو ، آپ کو اس کی فصل میں گھاس ڈالنے کی ضرورت ہے۔ اگر آپ کو اس کی فصل میں گھاس ڈالنے کی ضرورت ہو تو ، آپ کو اس کی فصل میں گھاس ڈالنے کی ضرورت ہے۔ اگر آپ کو اس کی فصل میں گھاس ڈالنے کی ضرورت ہو تو ، آپ کو اس کی
120 2.9.3۔ کھاد کا گھی، کھاد کی گاجر، کھاد کا کدو، موسم بہار کا گھی اور گلاب کا گھی کاشت کے بنیادی اعداد و شمار ٹیبل 77 اور 78 میں مل سکتے ہیں۔ 2.9.4۔ اپنے علم کی جانچ کریں کھاد کا گھی/گلاب کی اہمیت اور معیار کی وضاحت کریں کھاد کا گھی/گلاب کی نباتیاتی خصوصیات کی وضاحت کریں کھاد کا گھی/گلاب کی ماحولیاتی ضروریات کی وضاحت کریں کھاد کا گھی/گلاب کی کاشت کے اہم پہلوؤں کی وضاحت کریں کھاد کا گھی/گلاب کی بوائی کے اعداد و شمار دیں کھاد کا گھی/گلاب کی بیماریوں اور کیڑوں کی فہرست بنائیں کھاد کا گھی/گلاب کی کٹائی اور ذخیرہ کرنے کی وضاحت کریں 
ٹیبل 77 کچھ رسیلی کھاد کی فصلوں کی پیداوار کے بنیادی اعداد و شمار فیڈ کیل (گائے کا گوبھی ، گوبھی) (Brassica oleracea L. convar. acephala (DC.) Alef.) 2n=18 فیڈ گاجر (Daucus carota L.) 2n=18 فیڈ کدو (Cucurbita pepo L., C. maxima Duch.) 2n=40 خصوصیات - رسیلی سبز کھاد کی بہت زیادہ پیداوار فراہم کرتی ہے - بڑا فائدہ: لچکدار استعمال کی مدت جولائی سے اگلے مارچ تک - اعلی خام پروٹین - صف تمام قسم کے مویشیوں کے لئے - بہترین موسم کے کھیل کی فصل - اچھی موافقت - اعلی پانی کی کھپت - کوئی خاص مٹی کی طلب نہیں: 4 سال کی گردش کی ضرورت ہے - اعلی کیروٹین کی مقدار - اعتدال پسند طریقے سے فیڈ کے
ٹیبل 78 کچھ رسیلی کھاد کی فصلوں کی پیداوار کے بنیادی اعداد و شمار (مزید) موسم بہار کا گھیراؤ (Brassica napus L. var. annuus) 2n=38 ریپ (Brassica rapa L. subsp. oleifera) 2n=20 خصوصیات - اچھی موافقت کے لئے غیر ضروری لہذا بہترین - دودھ پلانے والے مویشیوں کے لئے قیمتی کھاد - سبز کھاد کے طور پر بہترین - سرد ، اعتدال پسند گرم علاقوں کو ترجیح دیتا ہے جس میں سخت ٹھنڈ نہیں ہوتی ہے - گردش 3-4 سال ہے - مختصر بڑھتی ہوئی موسم - کبھی کبھار موسم سرما میں - کاٹ یا چرائی جاسکتی ہے - گائے اور بھیڑوں کے لئے بہترین - سبز مور کے طور پر استعمال کیا جاسکتا ہے - اعتدال پسند گرم ، مرطوب حالات کو ترجیح دیتا ہے غذائی اجزاء کی فراہمی (کلو
1232.10. تسلسل کاشتکاری تسلسل کاشتکاری سے مراد کئی کاشتکاری کے طریقوں ہیں جو ایک بڑھتی ہوئی موسم کے دوران فصلوں کی دستیابی کو بڑھاتے ہیں، جگہ اور وقت کا موثر استعمال کرتے ہوئے جگہ اور وقت کا موثر استعمال کرتے ہوئے۔ چار بنیادی نقطہ نظر ہیں جو بھی مل کر استعمال کیے جاسکتے ہیں۔ دو یا زیادہ فصلیں ایک دوسرے کے بعد: ایک فصل کی کٹائی کے بعد، ایک اور فصل اسی جگہ پر لگائی جاتی ہے۔ بڑھتی ہوئی موسم کی لمبائی، آب و ہوا اور فصلوں کا انتخاب اہم عوامل ہیں۔ مثال کے طور پر، ایک ٹھنڈا موسم بہار کی فصل کے بعد گرمی سے محبت کرنے والی موسم گرما کی فصل لگ سکتی ہے۔ ایک ہی فصل، لگاتار کاشتکاری: ایک وقت میں کئی چھوٹے پودوں کا استعمال کیا جاتا ہے، بجائے ایک ہی وقت میں سب کے سب۔ پانچ سے زیادہ پیداوار کے بعد دو یا زیادہ فصلیں ایک ساتھ
124 نباتیاتی خصوصیات تیل کی پوزیشن میں ریڈیش کی بڑی، گوشت دار ٹاپروٹ ہوتی ہے جو 5 سے 7.6 سینٹی میٹر قطر اور 30 سینٹی میٹر یا اس سے زیادہ لمبی ہو سکتی ہے۔ زمین کے اوپر کی ترقی میں وسیع پتے ہوتے ہیں جو نرم، مرطوب اور تیزی سے بڑھتے ہیں۔ پتے نیم کھڑی قد میں 30 سے 60 سینٹی میٹر تک پہنچ جاتے ہیں۔ پتے کی جڑوں کو بنیادی جڑ سے آسانی سے توڑنا پڑتا ہے، لہذا ٹریفک یا چراگاہیں پودوں کی ترقی کو تباہ کردیں گی۔ ماخذ: ٹوڈ مارٹن (ایم ایس یو-کے بی ایس) شبیہہ 41 تیل کی پوزیشن میں ریڈیش ماحولیاتی ضروریات یہ ہر قسم کے نیم مربوط چرنوزم، جنگل کی مٹی اور ہومیک ریت کی مٹی میں اگایا جاسکتا ہے جو دوسری پود
125 کاشت کاری ایک ٹھنڈی موسم کی فصل کے طور پر ، تیل کے بیجوں کی ریڈیش بالترتیب ٹیبل 80 اور 81 میں پایا جاسکتا ہے۔ اس کی تیز رفتار نمو کی صلاحیت کی وجہ سے ، تیل کے بیجوں کی ریڈیش کاشت کاری کے نظام میں بڑی مقدار میں بائیوماس کی پیداوار کے قابل ہے: چھوٹے اناج (جیسے گندم) کے بعد ، سبزیوں یا میٹھے مکئی کے بعد ، مکئی کے سلج کے بعد ، یا ابتدائی پختگی سویا بین کی کٹائی کے بعد۔ کروسیفیری پرج اور دیگر ابتدائی سبزیوں سے بچنا چاہئے۔ بنیادی کھاد اور بوئی کے اعداد و شمار بالترتیب ٹیبل 80 اور 81 میں پائے جاسکتے ہیں۔ اس کی تیز رفتار نمو کی صلاحیت کی وجہ سے ، تیل کے بیجوں کی ریڈیش مختصر مدت میں بڑی مقدار میں
کاشتکاری چھوٹے اناج کے اناج بہترین فصل ہیں۔ بنیادی کھاد اور بوئی کے اعداد و شمار بالترتیب ٹیبل 82 اور 83 میں پائے جاسکتے ہیں۔ ٹیبل 82 سفید خاردار کی غذائی ضروریات غذائی ضرورت 1 ٹن کٹی ہوئی یا چرائی گئی سبز مصنوعات N: 2.6 کلوگرام / ٹن P2O5: 1.9 کلوگرام / ٹن K2O: 3.7 کلوگرام / ٹن CaO: 2.5 کلوگرام / ٹن MgO: 0.5 کلوگرام / ٹن ٹیبل 83 سفید خاردار کے بونے کا ڈیٹا بیس کھاد کی تاریخ: 1-15. اگست (دوسری فصل کے طور پر) فاصلہ: 12 سینٹی میٹر صف کی گہرائی: 1-3 سینٹی میٹر بیج لگانے کی شرح: 1.8-2.3 ملین بیج / ہیکٹر 22-28 بیج / میٹر صف 8-16 کلوگرام
بوٹینیکل خصوصیات فاسیلیا ہائیڈروفیلیسی خاندان میں ایک جڑی بوٹی ، غیر گلیمر ، پھولنے والی سالانہ ہے ۔ اونچائی 15 سے 120 سینٹی میٹر تک ہوتی ہے۔ پتیوں میں فرنی نظر آتی ہے ، اور پھول جامنی رنگ کے رنگوں یا کبھی کبھار سفید رنگ کے رنگوں میں فلیٹ ٹاپس میں ہوتے ہیں۔ پھولنے کا عمل 6 سے 8 ہفتوں تک جاری رہتا ہے۔ فاسیلیا ایک طویل دن کا پودا ہے اور پھولنے کا آغاز کرنے کے لئے کم از کم 13 گھنٹے دن کی روشنی کی ضرورت ہوتی ہے۔ فاسیلیا بہت سارے طریقوں سے بھینس (Fagopyrum esculentum) سے موازنہ ہے۔ ثقافتی بنیادی اختلافات یہ ہیں کہ بھینس زیادہ آسانی سے پھول جاتی ہے: 1.05 - اعلی مٹی کے درجہ حرارت پر ، اور فاسیلیا سردی اور خشک سالی
اس کی پیداوار ہے: - سبز کھاد: 20-40 ٹن / ہیکٹر - مکھیوں کی چراگاہوں کی شہد: 0.2-0.5 ٹن / ہیکٹر - بیج (کیپسول): 0.3-0.5 ٹن / ہیکٹر فاٹیلیا نے پولینٹرز اور دیگر فائدہ مند کیڑوں کے لئے غذائی ذریعہ کے طور پر اپنی افادیت ثابت کی ہے۔ اس نے ایک کور فصل کے طور پر بھی اپنی قدر کو ثابت کیا ہے خاص طور پر جب فائدہ مند کیڑوں کو راغب کرنے کی خواہش ہوتی ہے۔ ٹیبل 85 فاٹیلیا کے بونے کے اعداد و شمار بونے کی تاریخ: - بیج - کیڑے کا پودہ لگانا - سبز کھاد اور کیڑے کا پودہ لگانا 15-30 مارچ 1-30. اپریل 1-30 مئی۔ جولائی (دوسری فصل) 10-30 ستمبر صف فاصلہ: - کھاد
2.11. کھاد کے مرکبات کھاد کے مرکبات بنیادی طور پر رومیینٹس کے لئے سبز کھاد فراہم کرنے کے لئے اگائے جاتے ہیں۔ وہ ایسے علاقوں میں بہت اہم ہیں جن میں چراگاہوں کے محدود امکانات ہیں اور انہیں آسانی سے فصلوں کے گردش کے مختلف نظاموں میں داخل کیا جاسکتا ہے۔ ان کی پیداوار آسان ہے اور اس میں زیادہ توانائی اور سرمایہ کاری کی ضرورت نہیں ہے۔ یہ ماحولیاتی زراعت کے نظام کے لئے بھی موزوں ہے۔ عام طور پر بہترین معیار حاصل کیا جاسکتا ہے اگر مکمل پھولنے سے پہلے فصل کاٹ لی جائے۔ مجموعہ پر منحصر ہے ، یہ 5-7 دن تک جاری رہتا ہے۔ خراب ہونے والے معیار کی بھرپور پیداوار کو سیلاج یا بھوسے کے طور پر محفوظ کیا جاسکتا ہے۔ 2.11. صف۔ 1. موسم سرما کے کھاد کے مرکبات موسم سرما کے کھاد کے مرکبات کی بوائی اور کٹائی کے بارے میں بنیادی اعداد
ٹیبل 90 گندم/ری، بالوں والی ویٹچ اور کرمنی کلور مرکب کی بوائی اور کٹائی کے اعداد و شمار گندم یا ری ہیئر ویٹچ (ویسیہ ویلیوسا) کرمنی کلور (ٹریفولیم انکارنیٹم) بیج کی شرح: 1.5 ملین بیج/ہیکٹر 18 بیج/میٹر قطار 2.5 ملین بیج/ہیکٹر 30 بیج/میٹر قطار 5 ملین بیج/ہیکٹر 108 بیج/میٹر قطار 1000 بیج وزن: 40 جی یا 30 جی 35 جی 4 جی بوائی کی تاریخ: 25 اگست ستمبر ستمبر قطار فاصلہ: 12-10 سینٹی میٹر قطار گہرائی: 2-3 سینٹی میٹر قطار کٹائی کی تاریخ: 25 اپریل-20 مئی پیداوار: 25-30 ٹن/ہزار ٹیبل بیج کی شرح:
موسم بہار کے کھیتوں کے مرکبات موسم بہار کے کھیتوں کے مرکبات کی بوائی اور کٹائی کے بارے میں بنیادی اعداد و شمار ٹیبل 93-96 میں پائے جاسکتے ہیں۔ ٹیبل 93 اوٹ اور موسم بہار کے ویچ کے مرکب کے بیج اور کٹائی کے اعداد و شمار اوٹ (ایوینا سیٹیوا) موسم بہار کے ویچ (ویسیا سیٹیوا) سیڈ کی شرح: 2.5 ملین بیج / ہیکٹر 30 بیج / میٹر قطار 2 ملین بیج / ہیکٹر 24 بیج / میٹر قطار 1000 بیج وزن: 30 جی 50 جی بوائی کی تاریخ: 1 مارچ اپریل صف کا فاصلہ: 12 سینٹی میٹر بوائی کی گہرائی: 3-4 سینٹی میٹر کٹائی کی تاریخ: 10-30 جون پیداوار: 13-20 ٹن / ہیکٹر ٹیبل 94 آٹا بی
ٹیبل 96 مکئی اور مونگ پھلی کے مرکب کی بوائی اور کٹائی کے اعداد و شمار مکئی (زیا مائیس) کھاد کے مونگ پھلی (پیسم سیٹیوم) بیج کی شرح: 400،000 بیج / ہیکٹر 14 بیج / میٹر قطار کی دوسری فصل: نصف خوراک 600،000 بیج / ہیکٹر 21 بیج / میٹر قطار 1000 بیج وزن: 200 گرام 200 گرام بوائی کی تاریخ: اہم فصل: 15-30 اپریل دوسری فصل: 1 مئی 15 جولائی صف کا فاصلہ: اہم فصل: 36 سینٹی میٹر دوسری فصل: 24 سینٹی میٹر بوائی کی گہرائی: 6 سینٹی میٹر کٹائی کی تاریخ: 1-20 جولائی دوسری فصل: 15 جولائی 20 ستمبر پیداوار: 24-38 ٹن / ہیکٹر 2.11.3 اپنے علم کی جانچ پڑتال
133REFERENCES متبادل فیلڈ فصلوں کے دستی. یونیورسٹی آف وسکونسن کے تعاون سے توسیع سروس, یونیورسٹی آف مینیسوٹا توسیع سروس اور متبادل پلانٹ اور جانوروں کی مصنوعات کے لئے مرکز (https://www.hort.purdue.edu/newcrop/afcm/) انتال, جے (مصنف), 2005. فصلوں کی پیداوار 1. فصلوں کی پیداوار کی بنیادی باتیں. اناج (ہنگری میں). mezgazda Ujgad, بوڈاپیسٹ. 392 پی. انتال, جے (مصنف.), 2005. فصلوں کی پیداوار 2. جڑ کی فصلوں, دالوں, تیل اور دیگر صنعتی فصلوں, مویشیوں کی فصلوں (ہنگری میں). Mezgazdaski Kiargy, بوڈاپیسٹ. 596 پی. ASAE, S414.1
134 
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیکوں کا دستی ضلعی زرعی ترقیاتی دفتر، سندھوپالچوک ضلعی زرعی ترقیاتی دفتر، گورکھا 
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیکوں کا دستی ضلع زرعی ترقیاتی دفتر، گورکھا ضلع زرعی ترقیاتی دفتر، سندھوپالچوک 
نیپال کی حکومت زراعت کی وزارت علاقائی زراعت ڈائریکٹوریٹ ، مرکزی ترقیاتی علاقہ ڈسٹرکٹ ایگریکلچر ڈیولپمنٹ آفس سندھوپالچوک ، چوتارا تسلیم شدہ تربیت کا مطلب ہے کہ کامیاب زراعت کے کام سے مراد اناج ، سبزیاں اور نقدی کی فصلوں کی پیداوار میں اضافہ ہوتا ہے اور آمدنی بڑھانے کے لئے ان کی مارکیٹنگ میں اضافہ ہوتا ہے۔ مقامی طریقوں ، تکنیکوں ، سیکھنے اور تجربات کے بارے میں تکنیکی طور پر مزید معلومات حاصل کرنا اور ان کی پیروی کرنا۔ موجودہ آب و ہوا کی ضرورت اور تکنیکی ضروریات کے ساتھ سیکھنا ہماری اہم ذمہ داری ہے۔ اچھے زرعی طریقوں ، روایتی علم ، مہارت اور تجربے کے ساتھ ساتھ ریسرچ آؤٹ پٹ تکنیک کامیاب زرعی کام کے لئے بہت مددگار ثابت ہوں گے۔ کامیاب زرعی کام سے مراد اناج ، سبزیاں اور نقد
حکومت نیپال زراعت کی ترقی کی وزارت علاقائی زراعت ڈائریکٹوریٹ ، مرکزی ترقیاتی علاقہ ضلع زراعت ترقیاتی دفتر گورکھا منظوری زراعت کے ملک نیپال کے وسطی حصے میں واقع گورکھا میں کام کرنے والی مختلف تنظیموں میں سے ، نیپال زلزلے سے بحالی اور بازیابی سے متعلق جی آئی سی اے کے منصوبے کی حمایت سے ، اچھے پڑوسی نیپال کے ساتھ اس کے نفاذ کے ساتھی کے طور پر ، یہ دستی بہت مفید ہے کیونکہ یہ تمام تکنیکی حصوں سمیت اہم اور تجارتی کسانوں ، زراعت سے متعلق تکنیکی ماہرین کے لئے تیار کیا گیا ہے ، اور ایسا لگتا ہے کہ اس سے زرعی پیداوار اور پیداواری صلاحیت میں اضافے کے ذریعہ غربت کے خاتمے ، خوراک کی حفاظت ، اور کسانوں کی آمدنی میں اضافہ ہوتا ہے۔ آخر میں ، اس پلانٹ میں شامل نظری
مواد کا حصہ I: گھریلو باغوں میں سبزیوں کے بیجوں کی خود پیداوار کے بارے میں عمومی معلومات... 1 1. گھریلو باغوں میں سبزیوں کی بارہماسی کی پیداوار کے بارے میں عمومی معلومات... 2 2. گیس کا استعمال...................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................
5.1.6 ٹاپ ڈریسنگ (اضافی کھاد کی درخواست)...........................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................
کلیوں کی کٹائی...........................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................
6 6 6 7 5 6 6 7 5 8 1 اہم کیڑے اور بیماریاں اور ان سے نمٹنے کے لئے زمین کی تیاری اور کھاد کی درخواستیں... 6 4 6 6 8 1 کیڑے... 6 4 6 6 6 6 6 6 6 8 1... 6 6 6 6 6 6 6 6 8 1... 6 6 6 6 6 8 1... 6 6 6 6 6 8 1... 6 6 6 6 8 1... 6 6 6 6 8 1... 6 6 6 6... 6 6 6 6 6 8 1... 6 6 6 6... 6 7 6 6 6... 6 7 6 6 6... 6 7 6 6 6... 6 7 7 6... 6 7 7 7 7 8 1... 7 7 7 7 8 8 8 1... 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 9
83 9.1.1 پھیلتی پتی ہری مرچ کی کاشت کے مخصوص طریقے اور کھاد کا استعمال 86 9.1.1 بونے کا طریقہ 86 9.1.6 کاشت کا طریقہ 86 9.1.6 کاشت کا طریقہ 871.7 آب و ہوا اور مٹی 84 9.1.3 اقسام 84 9.1.4 زمین کی تیاری اور کھاد کا استعمال 84 9.1.4 زمین کی تیاری اور کھاد کا استعمال 9.1.2 9.1.9 9.1.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.2.9 9.
9۔ زراعت کے بنیادی طریقے زراعت کے بنیادی طریقے زراعت کے بنیادی طریقے زراعت کے بنیادی طریقے آب و ہوا اور مٹی زراعت کے بنیادی طریقے آب و ہوا اور مٹی کی بنیادی خصوصیات زراعت کے اہم طریقے زراعت کے اہم طریقے زراعت کے اہم طریقے زراعت کے اہم طریقے زراعت کے اہم طریقے زراعت کے اہم طریقے زراعت کے اہم طریقے زراعت کے اہم طریقے زراعت کے اہم طریقے زراعت کے اہم طریقے زراعت کے اہم طریقے زراعت کے اہم طریقے زراعت کے اہم طریقے زراعت کے اہم طریقے زراعت کے اہم طریقے زراعت کے اہم طریقے زراعت کے اہم طریقے زراعت کے اہم طریقے زراعت کے اہم طریقے زراعت کے اہم طریقے زراعت کے اہم طریقے زراعت کے اہم طریقے زراعت کے اہم طریقے زراعت کے اہم طریقے زراعت کے اہم طریقے ز
"ہمال جول - 2" کے پودوں اور جڑی بوٹیوں کا تعارف اور ان کی مقدار پودوں پر کیڑوں کے انتظام کے لیے...........................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................
12.1.4 مٹی یا پلاسٹک سے ڈھکنا................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................... 121 12.2 ڈھیر کا طریقہ................................................................................................................................................................... 123 12.2.1 ڈھیر میں کمپوسٹ بنانے کے طریقے...........................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 1 حصہ اول: گھریلو باغات میں سبزیوں کی پیداوار کے بارے میں عمومی معلومات 1. تعارف عالمی ادارہ صحت (ڈبلیو ایچ او) کے مطابق ، ایک بالغ شخص کو صحت مند زندگی گزارنے کے لئے روزانہ 400 گرام سبزیوں (بغیر آلو کے) کا استعمال کرنا چاہئے۔ اسی طرح ، نیپال کی حکومت روزانہ 375 گرام سبزیوں (بغیر آلو کے) کی مقدار کی تجویز کرتی ہے۔ تاہم ، دستیاب سبزیوں کی مارکیٹ تک ناکافی رسائی اور موسمی اتار چڑھاؤ سے دیہی گھرانوں کے لئے کافی مقدار میں سبزیوں کا استعمال مشکل ہوجاتا ہے۔ اس طرح ، دیہی نیپال میں ایک گھریلو باغ بہت ضروری ہے جہاں لوگ باقاعدگی سے چھوٹے ٹکڑے پر سبزیوں کی کاشت کرسکتے ہیں۔ تاہم ، یہ بھی عام طور پر دیکھا جاتا ہے کہ بہت سے دیہی گھر
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 2 375 گرام سبزی (تازہ) 375 گرام سبزی (تازہ) 375 گرام سبزی (پکا ہوا) شبیہہ نمبر 1.2: فی شخص فی دن ضروری سبزی ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم 2. گھریلو باغات میں سبزیوں کی پیداوار کا تصور گھریلو باغ میں سبزیوں کی پیداوار کا مقصد پورے سال کے دوران کنبہ کے ممبروں کے لئے روزانہ کی مقدار کو برقرار رکھنے کے لئے سبزی پیدا کرنا ہے۔ اس نکتے کے سلسلے میں ، گھریلو باغ کا مقصد نہ صرف ایک ہی پیداوار کے لئے سبزیوں کی مقدار میں اضافہ کرنا ہے ، بلکہ پورے سال میں مستقل اور پائیدار پیداوار کا بھی مقصد ہونا چاہئے۔ اس وجہ سے ، مندرجہ ذیل تصورات کو لاگو کیا جانا چاہئے۔ 
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 3 2.1 مخلوط فصل اور کاشت کا منصوبہ تیار کرنا فصل کی وقت اور مدت مختلف قسم کی سبزیوں کے درمیان مختلف ہوتی ہے۔ سبزیوں کی کاشت کرتے وقت اس بات کو ذہن میں رکھنا چاہئے ، تاکہ سبزیوں کی فصل پورے سال میں کٹی جاسکے۔ سبزیوں کی فصلوں کو باغ میں روزانہ کی بنیاد پر ضروری سبزیوں کے تناسب میں اگایا جانا چاہئے۔ ٹیبل 2.1 گھر کے باغ میں نمونہ کاشت کا نمونہ فصل کی فصل A فصل B فصل C فصل D فصل E جنوری فروری مارچ مئی اپریل جولائی جون جولائی اگست اکتوبر نومبر نومبر ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم مزید برآں ، یہ نوٹ کیا جانا چاہئے کہ اگر ایک ہی سبزیوں کو ہر سال ایک ہی پلاٹ میں اگایا جاتا ہے تو ، بیماری / کیڑوں کے پھیلنے کا امکان زیادہ ہوگا۔ اس طرح ،
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 4 2.2 سبزیوں کے بیجوں کے خود پیداوار کے طریقے اگلے سیزن کے لئے بیجوں کے طور پر محفوظ رکھنے کے لئے سبزیوں کا ایک حصہ رکھنا چاہئے۔ اس طرح ، سب سے پہلے یا دوسرے سبزیوں کے پھلوں کو بہتر رکھا جائے گا۔ بہتر سبزیوں کے پھلوں کا انتخاب کرنے سے اگلی فصل میں بہتر پیداوار ہوگی۔ شبیہ نمبر 2.2.1: مختلف سبزیوں کے بیجوں کا استعمال۔ ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم 2.3 دیرپا سبزیوں کا استعمال۔ دیرپا سبزیوں جیسے: چلی (اکاباری خورسانی) ، ڈونڈو (چیپی قسم کی پتیلی سبز سبزی) ، سکواش ، درخت ، کانگ کانگ ، جنگلی اسپینیش ، (جبر ساگ) ، ٹماٹر ، ٹرمر ، جنجر ، چائوٹ
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 5 2.4 پودوں کا استعمال پودوں کی فصلوں کا استعمال ، جیسے گائے ٹائٹ اور پھلیاں ، نہ صرف پروٹین سے بھرپور ہیں بلکہ بڑھنے میں بھی آسان ہیں۔ یہ مٹی کو زرخیز رکھنے میں بھی مدد کرتا ہے۔ لہذا ، گھریلو باغات میں سبزیوں کی پیداوار میں اکثر پودوں کی فصلوں کو شامل کیا جانا چاہئے۔ 2.5 مقامی مواد ، ذرائع اور ٹکنالوجی کا استعمال مقامی وسائل ، ذرائع اور ٹکنالوجی کو زیادہ سے زیادہ حد تک استعمال کیا جانا چاہئے ، تاکہ کام کو کم سے کم کیا جاسکے اور سبزیوں کی پیداوار کو زیادہ سے زیادہ کیا جاسکے۔ 2.5.1 مقامی مواد سے تیار کردہ کمپوسٹ کا استعمال اچھی طرح سے پختہ کمپوسٹ کھاد کو کیمیائی کھادوں کے بجائے باورچی خانے کے باغ میں زیادہ استعمال کیا جانا چاہئے۔ فصلوں کے
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 6 مالچنگ کا فائدہ: یہ مٹی کی نمی کو برقرار رکھتا ہے آبپاشی اور بارشوں کے دوران مٹی کو برقرار رکھتا ہے۔ یہ گھاس کی روک تھام میں مدد کرتا ہے۔ مالچنگ مواد کو بعد میں کھاد کے طور پر استعمال کیا جاسکتا ہے۔ ٹائٹیپیٹی اور اشورو کا استعمال سبزیوں میں کیڑوں کو کنٹرول کرنے میں بھی مدد کرتا ہے۔ شبیہہ نمبر 2.5.2.1: کچن گارڈن کو مالچنگ کرنا ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم شبیہہ نمبر 2.5.2.2: کیڑوں کو کنٹرول کرنے کے لئے استعمال کیا جاتا ہے ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم 2.5.3 گھریلو باغ میں کیڑوں کے منشیات کا کم سے کم استعمال اگر ممکن ہو تو ، کیڑوں کے منشیات کا استعمال نہیں کیا جانا چاہئے۔ مقامی وسائل اور ٹیکنالوجی کا استعمال کرکے ممکنہ پتوں اور
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 7 زمین کے انتظام میں لاگت کی تاثیر۔ کیڑوں ، بیماریوں اور جڑی بوٹیوں کے کنٹرول اور آبپاشی کے انتظام میں آسان۔ سازگار نمو کے حالات فراہم کرنے کے لئے ممکن ہے یعنی پودے لگانے کے ساتھ ساتھ نمو کی یکسانیت کو بھی بہتر بنایا گیا۔ مضبوط اور صحت مند پودے لگانا آسان ہے ، پودے لگانے کی زیادہ سے زیادہ شرح ، اور اس طرح لاگت کی تاثیر۔ نرسری کو ناقص موسم میں تیار کیا جاسکتا ہے۔ 3.1.2 نرسری کے قیام کے لئے غور کرنے والے عوامل یہ ہونا چاہئے: گھر کے قریب زمین۔ سورج کے سامنے اچھی طرح سے نمائش ، لیکن شدید گرمی سے محفوظ ہے۔ جانوروں کی مرجان اور مضبوط کیڑے کے نقصان سے اچھی طرح سے محفوظ ہے۔ سبزیوں کی فصلوں کو دو طریقوں سے تیار کیا جاسکتا ہے۔ یا تو کھیت میں سیدھے بو کر
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک کے دستی 8 اچھی طرح سے تحلیل شدہ کمپوسٹ کو شامل کیا جانا چاہئے اور بیج بونے سے تقریبا 1-2 ہفتوں پہلے بیج کی تیاری کے دوران مٹی میں مناسب طریقے سے ملا دیا جانا چاہئے۔ بیجوں کو دو بیجوں کے درمیان 5-7 سینٹی میٹر کے فاصلے پر انگلی کے ساتھ 2-3 سینٹی میٹر گہرائی میں سیدھے سیدھے بوائے جاتے ہیں ، اور بیڈ کو اسپرنکر کے ذریعہ یا بوتلوں کی لیڈ پر سوراخ کرنے کی مدد سے تھوڑا سا پانی دیا جاتا ہے۔ 3.2.2 اسکائی نرسری بیڈ (بارش کے موسم کے لئے) اسکائی نرسری بیڈ کو موسم سرما کی سبزیوں کے پودوں کی تیاری کے لئے بارش کے موسم میں تیار کیا جاتا ہے۔ جون سے ستمبر کے مہینوں کے دوران ، بارش کے دنوں کے لئے جاری رہنے کا امکان ہے اگر ہفتوں نہیں ہے۔ اس
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 9 (نوٹ: سبزیوں کے پودوں کو شدید بارش اور سردی سے بچانا چاہئے) 3.2.3 ڈوبے ہوئے نرسری بیڈ (خشک اور گرم موسم کے لئے) ان قسم کے بیڈوں کو موسم سرما یا خشک موسم کے دوران مٹی میں نمی کو برقرار رکھنے کے لئے تیار کیا جاتا ہے۔ بارش کے موسم کے برعکس ، بارش کم ہوتی ہے اور بارش کے مہینوں میں فروری سے مئی تک پودوں کی تیاری کے لئے پانی کی ضرورت ہوگی۔ اس طرح کے موسم کے دوران ، نرسری بیڈوں کو مٹی میں زیادہ سے زیادہ نمی کو برقرار رکھنے کے لئے تیار کیا جانا چاہئے۔ اس طرح کے نرسری کی تیاری کے لئے ، زمین کو زمین کی سطح سے نیچے کھودنا چاہئے اور چھوٹی حد کو برقرار رکھنا چاہئے۔ اس کے علاوہ ، پانی کو بلند بستر کے مقابلے میں موثر انداز میں محفوظ رکھا جائے گا؛ جو صحت مند
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 10 گروپ نام استعمال کرنے کے طریقے/استعمال کرنے کے طریقے موسم سرما کے دوران سبزیوں برنجل کیری سردی pickles، کیری لیما پھلیاں کیری، دلی سٹرنگ پھلیاں کیری، دلی کانگ کانگ گینگ پتی سبز چائیوٹ سکواش شاٹس، کیری خواتین کی انگلی کیری وسیع پتی ہری گھاس سبز پتی سبز سبز موسم سرما یا خشک موسم کے دوران سبزیوں کیبل کیری گوبھی پھلی کیری سرخ پھلیوں کیکڑے، کیری وسیع پتی ہری گھاس سبز پتی سبز پھلیاں گردے کیری، پلس پھلیوں کی پھلیاں / گھوڑے کیری. پلس کوریندر pickles، مصالحہ پیاز مصالحہ ٹرمک مصالحہ مرچ پیاز فینگر (
سبزیاں کاشت کرنے کی تکنیک دستی 11 شبیہ نمبر 4.1: موسم گرما کے موسم میں باورچی خانے کے باغ میں سبزیاں ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم شبیہ نمبر 4.2: بارش کے موسم میں باورچی خانے کے باغ میں سبزیاں ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم 
سبزیاں کاشت کرنے کی تکنیک دستی 12 شبیہہ نمبر 4.3: موسم سرما کے موسم میں سبزیوں کا باغ
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 13 ٹیبل نمبر 4.2: نیپال کے وسط پہاڑی علاقوں میں سبزیوں کی کٹائی کا کیلنڈر تصاویر مہینہ سبزی اپریل مئی مئی جون جولائی اگست اگست ستمبر اکتوبر اکتوبر نومبر دسمبر دسمبر جنوری جنوری فروری مارچ مارچ مارچ مارچ کدو سپنج کدو = تلخ کدو سلاد ، تازہ چٹنیاں 
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 14 تصاویر مہینہ سبزی اپریل مئی مئی جون جولائی اگست اگست ستمبر اکتوبر اکتوبر نومبر دسمبر جنوری فروری مارچ مارچ اپریل سبز پھلی یارڈ لمبی پھلی ٹماٹر برنجل خواتین کی انگلی 
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک کا دستی 15 تصاویر مہینہ سبزی اپریل مئی مئی جون جولائی اگست اگست ستمبر اکتوبر اکتوبر نومبر دسمبر دسمبر جنوری فروری مارچ اپریل خاردار سبز ریڈش گاجر کوریڈور پھول کا گوبھی 
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک کا دستی 16 تصاویر مہینہ سبزی اپریل مئی مئی جون جولائی اگست اگست ستمبر اکتوبر نومبر دسمبر جنوری فروری مارچ اپریل گوبھی امرانت سبز کانگ کانگ چیوٹ سکوچ رازمہ (کڈنی) پھلی 
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک کا دستی 17 تصاویر مہینہ سبزی اپریل مئی مئی جون جون جولائی اگست اگست ستمبر اکتوبر اکتوبر نومبر دسمبر دسمبر جنوری جنوری فروری مارچ مارچ اپریل سرد جنجر پیاز زرداری پھلیاں 
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 18 تصاویر مہینہ سبزی اپریل مئی مئی جون جولائی اگست اگست ستمبر اکتوبر اکتوبر نومبر دسمبر دسمبر جنوری فروری مارچ اپریل مرچ مینٹ فینگریک گرین یام مالنگا = بیج بونے کا وقت = پودوں کی پیوند کاری کا وقت = فصل کا وقت 
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 19 ٹیبل نمبر 4.3: استعمال / استعمال کے طریقے فوٹو مہینہ سبزی اپریل مئی مئی جون جولائی اگست اگست ستمبر اکتوبر اکتوبر نومبر دسمبر جنوری جنوری فروری فروری مارچ مارچ اپریل ککڑی کدو سپنج کدو تلخ کدو سبز پھلی یارڈلنگ پھلی سلاد ، تازہ چوٹیاں تازہ کری تازہ کری تازہ کری تازہ کری تازہ کری تازہ کری تازہ کری پختہ کدو پلس پلس 
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 20 تصویر مہینہ سبزی اپریل مئی مئی جون جولائی جولائی اگست اگست ستمبر اکتوبر نومبر دسمبر جنوری جنوری فروری مارچ اپریل ٹماٹر برنجل خواتین انگلی ہری سٹرپ سبز ریڈیش گاجر کوریندر چٹنی اور کیری کے ساتھ ملانا تازہ کری تازہ کیری سبز پتیوں والا سلاد ، چیٹنی اور کیری سلاد اور ہالو چیٹنی خشک ٹماٹر اور آمچل خمیر شدہ سبز یا خشک پتیوں والے پتے گندرک ، سنکی ، آمچل مصالحہ 
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 21 تصویر مہینہ سبزی اپریل مئی مئی جون جولائی اگست اگست ستمبر اکتوبر نومبر دسمبر جنوری جنوری فروری مارچ اپریل پھول گوبھی امارنتھ سبز کانگ کانگ چیوٹ سکواش رازمہ (کڈنی) پھلی ٹھنڈا تازہ کری تازہ کری پتی سبز پتی سبز تازہ کری تازہ کری تازہ ٹھنڈا خشک گوبھی اور pickle پتی سبز نبض مصالحہ 
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 22 تصویر مہینہ سبزی اپریل مئی مئی جون جولائی اگست اگست ستمبر اکتوبر نومبر دسمبر جنوری جنوری فروری مارچ اپریل زنجر پیاز زرداری فیوا پھلی مرچ مینٹ فینگر گرین تازہ مصالحہ پتی سبز تازہ کری مصالحہ اور چٹنی r6gL پتی سبز مصالحہ کری ، سلاد ، pickle اور چٹنی مصالحہ مصالحہ مصالحہ
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک کا دستی 23 تصویر مہینہ سبزی اپریل مئی مئی جون جولائی اگست اگست ستمبر اکتوبر اکتوبر نومبر دسمبر جنوری جنوری فروری مارچ مارچ مارچ مارچ یام ملانگروت ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم مختلف قسم کے استعمال کے اوقات تازہ کاری تازہ کاری سبز 
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 24 حصہ II: ہوم گارڈن سبزیوں کی پیداوار کے لئے تکنیکی پہلوؤں 5. ککڑیوں / انگور کی اقسام سبزیوں کی پیداوار۔ سبزیوں جو ککڑیوں / انگور کی سبزیوں کے تحت آتی ہیں خاص طور پر ان کی نوجوان شاخوں ، خام یا پختہ پھلوں اور جڑوں کے لئے مفید ہیں۔ اس زمرے کے تحت اہم سبزیوں میں ککڑی ، زکونی ، ککڑی ، تلخ کدو ، بوتل کدو ، اسفنج کدو ، تیز کدو ، چیئٹ کدو وغیرہ شامل ہیں۔ یہ گو گروپ کی سبزیوں میں غذائی اجزاء جیسے کاربوہائیڈریٹ ، معدنیات ، وٹامن ، پروٹین وغیرہ سے بھرپور ہوتے ہیں۔ انگور کی بیلوں کی نوجوان شاخوں جیسے ککڑی ، چیمبی
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 25 ککڑیوں کا گروپ موسم گرما اور مون سون (بارشوں کے موسم) دونوں میں اگایا جاسکتا ہے۔ خاص طور پر ، گرم موسم میں ، سبزیوں کو نیپال میں اگایا جاتا ہے۔ یہ 20 C اور 26 C کے درمیان بہترین ترقی کرتا ہے۔ جدول نمبر 5.1.1: پودے لگانے اور کٹائی کا وقت جغرافیائی علاقہ بونے کا وقت ، پودے لگانے کی ٹرانسپلانٹ کا وقت اونچی پہاڑیوں مارچ جون جون نومبر وسط پہاڑیوں A) جنوری اپریل B) جون - اگست A) مارچ - جولائی B) اگست - نچلی پہاڑیوں A) دسمبر - جنوری B) نومبر A) فروری - اپریل B) نومبر - جنوری 5.1.1 زمین کی تیاری اور کھاد کی درخواست (A) تیاری کی تیاری بونے
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 26 5.1.2 بوئی / پیوند کاری براہ راست بوئی کے معاملے میں ، کھائی میں کمپوسٹ بھرنے کے 7-14 دن بعد بیج بوئے جانا اچھا ہے۔ 2-3 سینٹی میٹر گہری کھائی میں 3-4 بیج بوئیں۔ ایک ماہ کی جڑنے کے بعد ، ایک صحت مند پودے کو رکھنا چاہئے اور باقی کو ہٹانا چاہئے۔ اگر پودے لگائے جائیں تو ، اس کی اونچائی 7-10 سینٹی میٹر ہونی چاہئے جس میں ہر پودے میں 4 - 5 حقیقی پتے ہوں۔ ایک پودے کو ایک جگہ پر لگایا جانا چاہئے۔ اگر ایک سے زیادہ کدو کا پودا ، بوتل کدو یا اسفنج کا پودا بڑھتا ہے تو ، جگہ کم از کم 1.2 2.4 میٹر الگ ہونی چاہئے۔ کدو کی اقسام کو 0.9 میٹر الگ کیا جاسکتا ہے۔ 5.1.3 ٹرنل
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 27 (B) تربیت اور کٹائی کاٹنے اور ٹریس پر انگور کی شاخ کو کاٹنے اور تربیت پودے سے زیادہ سے زیادہ پیداوار حاصل کرنے کے لئے بہت اہم ہے. پودے کو بغیر کسی بھی ضمنی شاخوں اور ٹرنلز کے بڑھنے کی اجازت دیں۔ اس کے بعد ، بنیادی شاخ کو کٹائی کی جائے گی۔ اس کٹائی سے ، نوڈس سے بڑھنے والے ضمنی شاخیں پیدا ہوسکتی ہیں۔ ہمیں کسی بھی ضمنی شاخوں کو ٹریس کے نیچے پودے سے نہیں ہونے دینا چاہئے ، اور انہیں ٹریس پر اوپر رکھنا چاہئے۔ ٹریس کے ساتھ تنکے کو ہلکے سے باندھیں ، اور ان ٹرنلز کو کاٹیں جو ٹریس کے اوپر جاتے ہیں۔ 5.1.4 آبپاشی (آبپاشی) سب سے پہلے ، مٹی کو مکمل طور پر خشک ہونے نہ دیں کیونکہ کٹائی کے پ
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 28 ٹرانسپلانٹنگ ، ٹرانسپلانٹنگ کے 25-30 دن بعد ، تقریبا 1-2 کلوگرام اچھی طرح سے سڑنے والی کمپوسٹ کھاد کو پودے کے اڈے کے گرد لگایا جانا چاہئے۔ اگر یہ دستیاب ہے تو ، ایک چائے کا چمچ (2-3 گرام) یوریا کو ٹاپ ڈریسنگ کے طور پر ہر پودے کے قریب ٹرانسپلانٹ کے 25-30 دن بعد لگایا جاسکتا ہے ، اور اسے مٹی سے ڈھانپ سکتا ہے۔ گائے یا بھینس کے پیشاب کو ٹاپ ڈریسنگ کے طور پر استعمال کیا جاسکتا ہے۔ گائے یا بھینس کے پیشاب کا ایک حصہ پانی کے 4/5 حصے کے ساتھ ملایا جاسکتا ہے ، اور اسے پودے کے گرد 20 30 سینٹی میٹر کے دائرے پر چھڑک دیا جانا چاہئے۔ پہلی کٹائی کے ایک ماہ
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 29 شبیہ نمبر 5.1.7.1: بیجوں کے لئے پکنے والے ککڑی کو رکھا گیا ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم شبیہ نمبر 5.1.7.2: بیجوں کے لئے پکنے والے کدو کو رکھا گیا ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم اچھی طرح سے پختہ پھل کو چننا اور ذخیرہ کرنا چاہئے۔ بیجوں کو پھل کاٹنے کے بعد نکالنا چاہئے۔ بیجوں کو صاف پانی سے اچھی طرح سے دھونا چاہئے ، انہیں سورج میں خشک کرنا چاہئے ، اور محفوظ جگہ (پلیٹ بوتل کی طرح کیڑوں سے پاک اور خشک جگہ) میں ذخیرہ کرنا چاہئے۔ 5.2 ککڑی کی کاشت کے مخصوص طریقے نیپال میں ککڑی کی مقامی اقسام مقبول ہیں ، جن میں بیماری اور کیڑوں کے خلاف زیادہ مزاحم ہیں۔ شبیہ نمبر 5.2.1: مقامی قسم شبیہ نمبر
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 30 ککڑی کاٹنے کے لئے تیار ذریعہ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم کاٹنے کے لئے ذریعہ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم 5.2.1 صحت کے فوائد ککڑی کی بہت طبی اہمیت ہے۔ یہ معدے ، تیزابیت کو کم کرنے اور قبض کو کنٹرول کرنے میں مدد ملتی ہے ، اور اس کے علاوہ موسم گرما کے موسم میں وزن کو کنٹرول کرنے اور جسم کے درجہ حرارت کو ٹھنڈا رکھنے میں مدد ملتی ہے۔ اسی طرح ، ککڑی وٹامن بی کا ایک اچھا ذریعہ ہے۔ 5.2.2 پودے لگانے کا فاصلہ بونے یا پیوند کاری کے پودوں کے درمیان فاصلہ 1-1.5 میٹر کے فاصلے پر ڈوبے ہوئے بستر یا ڈوبے ہوئے گڑھے میں ہونا چاہئے۔ ٹیبل نمبر 5.2.2.1: ککڑی کاشت اور کٹائی کا وقت جغرافیائی علاقہ مقامی وقت بی
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 31 5.2.4 کٹائی عام طور پر ، ککڑیوں کو بونے کے بعد 70 سے 80 دن تک کاٹ لیا جاسکتا ہے۔ عام طور پر ، ککڑی خواتین پھولوں کے قیام کے 15-20 دن بعد کٹائی کے لئے تیار ہوتی ہے۔ کٹائی صبح سویرے کی صبح کی صبح کی جانی چاہئے کیونکہ پھلوں کا درجہ حرارت کم ہوتا ہے۔ اس کے نتیجے میں ، پھلوں کو کچھ دن تک تازہ رکھا جاسکتا ہے۔ لیکن ، اسے باہر نہیں رکھا جانا چاہئے۔ جب پھل بہت بڑے ہوجاتے ہیں تو ، یہ بہت بیج دیتا ہے۔ ککڑیوں میں بہت تیزی سے اضافہ ہوتا ہے ، کبھی کبھی ایسا لگتا ہے کہ وہ راتوں رات بڑھتے ہیں۔ پودوں کو بالغ ککڑیوں کے لئے روزانہ چیک کیا جانا چاہئے۔ داغوں کے ساتھ کٹائی اور غیر معمولی سائز کے ککڑیوں کو جلد ہی چننا چاہئے۔ کٹ
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 32 5.3.1 صحت کے فوائد ایک پختہ پیلے رنگ کا کدو وٹامن اے سے مالا مال ہے ، اور اس میں بہت ساری دواؤں کی قدر ہے۔ 5.3.2 پودے لگانے کا فاصلہ بونے یا پیوند کاری کے پودوں کے درمیان فاصلہ 1.5 سے 2 میٹر تک ہونا چاہئے۔ ڈوبے ہوئے بستر یا ڈوبے ہوئے گڑھے میں۔ ٹیبل نمبر 5.3.2.1: کدو کی کاشت اور کٹائی کا وقت جغرافیائی علاقہ بیجوں کی کاشت اور پودوں کی پیوند کاری کا وقت کٹائی کا وقت اونچی پہاڑیوں - اپریل سے وسط جون کے وسط جون سے وسط اکتوبر کے وسط پہاڑیوں میں وسط فروری سے وسط اگست کے وسط اپریل سے وسط نومبر تک کم پہاڑیوں میں وسط جنوری / وسط مارچ سے وسط اکتوبر تک
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 33 کم درجہ حرارت ، گرم اور مرطوب (جیسے فروری ، مارچ کے مہینوں میں) آب و ہوا کے حالات میں بوئے جانے پر ، زیادہ خواتین پھولوں کی پھولنے کا نتیجہ زیادہ پیداوار ہوتا ہے۔ عام طور پر ، سپنج گلو اپریل مئی میں اگایا جاتا ہے۔ اعلی درجہ حرارت اور اعلی مرطوب موسم (جون ، جولائی) میں ، صرف زیادہ مرد پھولوں کی پھولنے کا نتیجہ کم پیداوار ہوتا ہے۔ ستمبر اکتوبر سپنج گلو کی کٹائی کے لئے موزوں ہے۔ 5.4.1 صحت کے فوائد سپنج گلو میں مختلف اینٹی آکسیڈینٹس ، معدنیات ، وٹامن ، غذائی اجزاء اور لپڈ ہوتے ہیں۔ یہ وٹامن اے ، وٹامن بی 5 ، پوٹاشیم ، پوٹاشیم ، مینگنیج وغیرہ کا ایک بہترین
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 34 5.4.3 فصل کاٹنے سپنج کدو پھل آسانی سے سلنڈر شکل میں بڑھتا ہے اور تقریبا 60 سینٹی میٹر لمبا اور 8 سینٹی میٹر قطر میں ہوتا ہے۔ عام طور پر پھلوں کو جوان مرحلے میں پتلی جلد اور ٹرنک کے ساتھ کٹا جانا چاہئے۔ عام طور پر ، پھلوں کو اس وقت کھایا جانا بہتر ہے جب وہ چھوٹے ہوں (لمبائی 12 سینٹی میٹر سے کم) اور ابھی بھی سبز ہوں۔ پھل پھولنے کے 20-25 دن بعد کٹائی کے لئے تیار ہوجائیں گے۔ پھلوں کے اندر سپنج بڑھنے سے پہلے ہی فصل کاٹنا بہتر ہے۔ 5.5 کدو خاندان کے دیگر ممبروں کی طرح ، یہ بھی تیز رفتار بڑھتی ہوئی ، پیچھے چلنے والی یا چڑھنے والی بیل ہے جس میں پتلی سٹرپس اور ٹرنک ایسڈ ہیں۔ اس طرح ، اس کے چڑھنے
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 35 5.5.2 پودے لگانے کا فاصلہ بونے یا پیوند کاری کے پودوں کے درمیان فاصلہ تیار زمین میں 1.5 سے 2 میٹر تک ہونا چاہئے۔ جب سپنج کدو بونے یا پیوند کاری کرتے ہیں تو ، مٹی کو تھوڑا سا اٹھایا جانا چاہئے۔ جدول نمبر 5.5.2.1: تلخ کدو کاشت اور کٹائی کا وقت جغرافیائی علاقہ بیجوں کی بوائی اور پیوند کاری کا وقت اونچی پہاڑیوں اپریل سے جون جولائی سے اگست وسط پہاڑیوں وسط فروری سے مئی جون سے مئی اگست کم پہاڑیوں وسط جنوری سے وسط جون مئی سے اکتوبر تک ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم 5.5.3 کٹائی عام طور پر ، تلخ کدو کی پہلی فصل پودر کی پیوند کاری کے 50-60 دن یا بونے کے
پودوں میں پاؤڈر مولڈو سفید پاؤڈر دار مادہ ہوتا ہے۔ یہ پاؤڈر فنگس کے جراثیم ہیں ، جو ہوا سے صحت مند پودوں میں منتقل ہوسکتے ہیں۔ یہ آہستہ آہستہ پودوں ، اسٹیمز اور یہاں تک کہ پھلوں کے اوپری حصوں کو ڈھکتا ہے ، جو سفید طاقت کی طرح نظر آتے ہیں پھر پتے پیلے ہوجاتے ہیں اور خشک ہوجاتے ہیں۔ اس سے پتے بھی گھوم جاتے ہیں ، ٹوٹ جاتے ہیں اور مسخ ہوجاتے ہیں یا سکڑ جاتے ہیں ، اور پھل چھوٹے اور غیر صحت مند پھل بن جاتے ہیں۔ (ا) بیماری کی وجہ کوکربٹس میں پاؤڈر مولڈو کی بیماری کی وجہ فنگس ہے۔ (ب) مربوط کیڑوں کے انتظام کی روایتی طریقوں سے کیڑوں پر قابو پانے کے لئے زمین اور مٹی کو صاف رکھنا چاہئے اور بیمار پتیوں یا فصلوں کی باقیات اور گھ
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 37 (بی) ڈونی مولڈو بیماری ڈونی مولڈو کاشتکاری کی فصلوں کی ایک سنگین بیماری ہے۔ ڈونی مولڈو پودوں کو ہر مرحلے پر متاثر کرسکتا ہے ، لیکن بہت سارے بڑھتے ہوئے علاقوں میں ، یہ مرحلے کے آخر میں ظاہر ہوتا ہے۔ ابتدائی علامات پرانے پتے سے اوپر کی پتی کی سطح پر چھوٹے کلوروٹک دھبے ہوتے ہیں۔ ڈونی مولڈو کا فنگس زندہ پودوں کے بغیر زندہ نہیں رہ سکتا ہے۔ لہذا ، اس طرح کے فنگس کو بڑھانے اور زندہ رہنے کے لئے ، زندہ ککربٹ فصلوں کی ضرورت ہوتی ہے۔ (ا) بیماری کے واقع ہونے کی وجہ ڈونی مولڈو کی وجہ سے پانی کی ایک قسم کا فنگس (پسیوڈوپیرون فنگوسورا کیوبینس) ہوتا ہے۔ مرطوب حالات میں ، ڈونی مولڈو
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 38 5.6.2 وائرس (A) ککڑی موزیک وائرس (CMV) ککڑی موزیک وائرس (CMV) سب سے عام پودوں کے وائرس میں سے ایک ہے ، جس کی وجہ سے باغ کے پودوں کی ایک وسیع رینج میں زرد رنگ ، مسخ شدہ پتے اور بڑھنے میں رکاوٹ پیدا ہوتی ہے ، نہ صرف ککڑی۔ موزیک دھبے جو بڑی عمر کے پودوں کے کناروں سے شروع ہوتے ہیں ، اور اہم رگوں تک پہنچ جاتے ہیں۔ شکل نمبر 5.6.2.1: ککڑی کے پتے پر ککڑی وائرس ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم شکل نمبر 5.6.2.2: ککڑی پر ککڑی وائرس: جائیکا پروجیکٹ ٹیم ماخذ (ا) بیماری کے سبب یہ وائرس سفید مکھی ، ایفڈز اور بیج سے منتقل ہونے والی بیماری سے منتقل ہوتا ہے۔ (ب)
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 39 اس قسم کے پودوں کو پھیلانے والے کیڑوں کو کنٹرول کرنا۔ اس قسم کے بالغ کیڑوں اور لاریوں دونوں فصل کو نقصان پہنچاتے ہیں۔ لاریو زمین کے نیچے جڑوں اور سٹرپس کو کھاتے ہیں ، اور بالغ بیجوں کو پتیوں پر کھانا کھلاتا ہے۔ اس بیماری کو روکنے یا انتظام کرنے کے لئے فصل کی کٹائی کے بعد زمین کو گہرائی سے کاٹنا چاہئے جس سے کٹائی کے بعد کٹائی کے بعد باقی کیڑے یا لاریو زمین کے نیچے گرنے میں مدد ملتی ہے۔ نیلم پر مبنی کیڑے کیڑوں جیسے مارگوسٹ مارگوسٹ 3 فی لیٹر کیڑوں کو زندہ پانی میں چھڑکنے کے لئے استعمال کیا جاسکتا ہے۔ اس کے بعد یہ پھلوں اور پھلوں کے اندرونی حصوں کو کھانا کھلانے کے لئے استعمال کیا جاسکتا ہے۔ جینیوا کے
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 40 شبیہ نمبر 5.6.3.2: بالغ پھل مکھی کا شکار ککڑی ذریعہ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم شبیہ نمبر 5.6.3.3: بالغ پھل مکھی کا شکار سپنج گارڈ ذریعہ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم روک تھام اور انتظام خراب پھل یا پیلے رنگ میں بدلنے والے پھل کو پانی میں ڈوب کر کنٹرول کیا جاسکتا ہے۔ مرد کیڑوں کو 2 - 4 فیرومون یا کیو لالچ (موہنییل پاسو) لٹکا کر کنٹرول کیا جاسکتا ہے جو کیو لالچ کے 4 قطرے اور 5-7 قطرے مالیتھین یا نوون کا استعمال کرتے ہوئے 4-5 فٹ کی اونچائی پر ہر روپانی زمین میں کیا جاتا ہے۔ 8-10 گرام چینی اور 1 ملی لیٹر مالیتھین مائع ملا کر فصلوں پر چھڑک دیا جاتا ہے۔ مکھی زہریلا مائع چا
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 41 6. پودوں کی فصلیں نوجوان اور پختہ پھل اور دالوں کو دالوں کی فصلوں کے تحت کھایا جاتا ہے۔ ایسے بھی پودے ہیں جو کھانے کے قابل نہیں ہیں لیکن مٹی کی صحت کے بہت سے فوائد رکھتے ہیں۔ یہ مویشیوں کے کھاتے اور سیلاج کے لئے استعمال ہوتا ہے۔ پودوں کے گروپ کے تحت پودوں کی پودوں اور دالوں کے پودوں کو دال کے طور پر کھایا جاتا ہے۔ اس زمرے کے تحت اہم سبزیاں ہیں - پھلیاں ، بلیک ایئر پھلیاں ، فیوا پھلیاں ، سویا بین ، گری دار میوے اور براڈ بین۔ ٹیبل نمبر 6.1: پودوں کے کھانے کے قابل حصے۔ نوجوان پختہ پھلیاں پودوں کی فصلیں سویا بین گرین یارڈ لانگ بین: جائیکا پروجیکٹ ٹیم۔ سب سے زیادہ
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 42 شبیہ نمبر 6.1 تار پھلیوں کے پوڈس ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم شبیہ نمبر 6.2 یارڈ لانگ پھلیوں کے پوڈس ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم 6.1 دال کی فصل کے بنیادی کاشت کے طریقوں پر توجہ مرکوز کرتے ہوئے ہم یہاں بحث کر رہے ہیں ، لیکن کاشت کے طریقوں اور تمام تکنیکی کام تقریبا تمام دال کی سبزیوں کے لئے ایک جیسے ہیں۔ دالوں کے گروپ کی فصلوں کو ریت کی مٹی سے لے کر مٹی تک کی وسیع اقسام میں کاشت کیا جاسکتا ہے جس میں پی ایچ 6.0 سے 6.5 کے درمیان ہے ، اچھی پیداوار حاصل کرنے کے لئے بہترین ہے۔ دالوں کے گروپ کی فصلوں کو موسم گرما اور مون سون (بارش کے موسم) دونوں میں اگایا جاسکتا ہے؛ تاہم ، سازگار درجہ حرارت 20 C سے 26 C کے
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 43 کلوگرام کمپوسٹ کو گڑھے کے نچلے حصے میں ، اور گڑھے کے باقی اوپری نصف حصے کو مٹی سے بھرا جانا چاہئے۔ صرف اس کے بعد ، بیجوں کو بونے کی ضرورت ہے۔ بیجوں کی فصلوں کے لئے یوریا (نائٹروجن) کا اطلاق نہیں کرنا چاہئے۔ 6.1.2 بیج بونے کو کچن گارڈن میں مکئی کے ساتھ یا مخلوط فصل کے طور پر بھی کاشت کیا جاسکتا ہے ، اور مکئی کا پودا پھلیوں کے لئے ٹریس کے طور پر کام کرتا ہے۔ گڑھے میں کمپوسٹ بھرنے کے 7-14 دن بعد بیج بونے کے لئے اچھا ہے۔ 2-3 سینٹی میٹر گہری خندق میں 2-3 سینٹی میٹر کی کھائی کی قسم کے ساتھ بیجوں کو بونے کے لئے اچھا ہے۔ ایک پودے اور بیج کے
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 44 پودے کو بغیر کسی طرف کی شاخوں اور ٹرنلز کے بڑھنے دیں اور باقی شاخوں کو بھی کاٹ دیں۔ پھر ، اس کی بنیادی شاخ کو کٹائی کی ضرورت ہے۔ اس کو ضروری کٹائی سمیت اوپر جانے کے لئے ٹرنلز کو مدد دینے کی ضرورت ہے۔ اس کٹائی سے ، نئے نوڈس نکلتے ہیں۔ ہمیں کسی بھی طرف کی شاخوں کو اگر ممکن ہو تو ٹریس کے نیچے بڑھنے کی اجازت نہیں دینی چاہئے ، اور اگر یہ باقی رہ جائے تو اسے ٹریس پر اوپر رکھنا چاہئے۔ ہر طرف کی شاخ کو 12 نوڈس تک گنیں اور باقی شاخوں اور ٹرنلز کو بھی کاٹ دیں۔ ٹریس کے نظام پر انگور کو ایک تار سے باندھ کر ٹریس کو تربیت دیں۔ 6.1.4 آبپاشی (آبپاشی) پانی کی کمی کے باعث ٹرنلز کم ہوجاتے ہیں ، کم بیجوں
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 45 پہلی کٹائی اضافی کھاد ڈالنے کے وقت کی جانی چاہئے (جب پودے کو 4-5 پتے ملتے ہیں ، پھولنے کے 2-3 ہفتوں کے بعد) اور دوسری کٹائی بہتر ہوگی جب پودے کی جڑ کو مٹی سے ڈھکنا (پہلے کٹائی کے ایک ماہ کے بعد) ۔ 6.2 پھولوں کی فصلوں میں کیڑوں اور بیماریوں میں 6.2.1 کیڑوں کا نام کیڑوں کے علامات نقصان کے انتظام کی شکل نمبر 6.2.1.1: کیڑا ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم لیور یا کیڑے پتے کا سارا سبز حصہ کھاتے ہیں ، اور پتے سفید ، پیلے رنگ ہوجاتے ہیں اور کاغذ کی طرح نظر آتے ہیں۔ آخر کار پودے بغیر رہ جاتے ہیں۔ کیڑے کے بڑے پیمانے پر پتے اٹھائیں ، انہیں جمع کریں اور ایک ساتھ تباہ کردیں۔ اگر حملہ بہت بڑا ہے تو
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 46 6.2.2 بیماریوں کا نام بیماریوں کی علامات نقصان کے انتظام کی شکل نمبر 6.2.2.1: زنگ کی بیماری کا ذریعہ: فصلوں کے تحفظ کے دفتر، ہریہار بھون ابتدائی طور پر پتے پر بلبلوں جیسے چھوٹے چھوٹے دھبے نظر آتے ہیں، اور وہ بھوری رنگ میں بدل جاتے ہیں اور آخر میں پاؤڈر میں پھٹ جاتے ہیں۔ یہ دھبے پوڈس پر بھی ظاہر ہوسکتے ہیں۔ متاثرہ پتے خشک ہوجاتے ہیں اور پودے جلد ہی مر جاتے ہیں۔ پودے کے متاثرہ حصوں، باقیات اور گھاسوں کو جمع کرکے باغ کو صاف رکھیں اور انہیں مناسب طریقے سے جلا دیں۔ اگر یہ بیماری بیج پیدا کرنے والی فصل میں ظاہر ہوتی ہے تو، سلفر پتھر اور لیمے کا مرکب 1:2 کے تناسب میں چھڑکیں۔ متاثرہ علاقوں میں 80 فیصد DP 3 گرام فی لیٹر پانی کے ساتھ
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 47 7. سولاناسیسی سبزیاں اور دیگر پھلوں کی سبزیاں کاشت کا طریقہ سولاناسیسی خاندان کی سبزیاں شامل ہیں ٹماٹر، بیجنگ، مرچ، ٹھنڈی، آلو وغیرہ، اور دیگر پھلوں کی سبزیاں اوکرا ہے. اس خاندان کے تحت سبزیاں کے نوجوان اور پختہ پھل سبزیوں کے طور پر کھایا جا سکتا ہے. اس گروپ کی سبزیاں غذائی اجزاء جیسے کاربوہائیڈریٹ، معدنیات، وٹامن، پروٹین وغیرہ میں امیر ہیں. ٹیبل نمبر 7.1: سبزیوں کے کھانے کے حصے نوجوان پھل پختہ پھلوں کے پتے جڑ (روٹ ریزوم) سولاناسیسی سبزیاں ٹماٹر برنجل مرچ چلی پھل سبزی اوکرا ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم 7.1.1 سولاناسیسی خاندان کی کا
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 48 یہ فائدہ مند ہے کہ زمین کی تیاری کے کاموں میں 4-5 بانس کی ٹوکریاں (100- 150 کلوگرام) کمپوسٹ کھاد ، 4 مانا (2 کلوگرام) راکھ ، مونگھلی کیک (پینا) اور 4 مانا (4 کلوگرام) کا استعمال کریں۔ ہر سوراخ میں بوئے جانے کے بعد ، ہر سوراخ میں جھاڑیوں کو 3-4 سینٹی میٹر کے فاصلے پر ، ہر ایک ایک ایک ایک ایک ایک ایک ایک ایک سینٹی میٹر کے فاصلے پر ، ہر ایک ایک ایک ایک ایک سینٹی میٹر (31.25 مربع میٹر) زمین پر ، ہر ایک ایک ایک ایک ایک ایک ایک ایک سینٹی میٹر (31.25 مربع میٹر) زمین پر ، ہر ایک ایک ایک ایک ایک ایک ایک ایک ایک سینٹی میٹر (31.25 مربع میٹر) زمین پر ، ہر ایک ایک
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 49 جب پودے لگائیں تو بستر نہ تو بہت گیلا ہونا چاہئے اور نہ ہی خشک ہونا چاہئے۔ 7.1.3 گھاس پھوس لگانا اور گھاس پھوس لگانا (اے) جب پودے لگائیں تو ، زمین کی سطح کو مناسب طریقے سے کاٹنا چاہئے ، اور پیوند کاری سے پہلے گھاس پھوس لگانا چاہئے۔ دوسری گھاس پھوس لگانا پہلی گھاس پھوس لگانے یا پیوند کاری کے 20-25 دن بعد کرنا چاہئے۔ تیسری گھاس پھوس لگانا کھاد اور پیشاب کے وقت سے کچھ دیر پہلے پلانٹ پر لگایا جانا چاہئے۔ (40-45 دن کی پیوند کاری) ۔ اگر کسان براہ راست نرسری بستر کے بغیر مرکزی میدان میں بیج بوتے ہیں تو ، بیج پھوس لگانے کے بعد 15 - 20 دن میں پہلی گھاس پھوس لگانا ضروری ہے۔ دوسری اور تیسری
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 50 7.1.4 آبپاشی (آبپاشی) برتن دھونے اور کپڑے دھونے ، نہانے جیسے فضلہ پانی کو پائپ کے ذریعے پلاسٹک کے ٹینک یا بالٹی یا چھوٹے گڑھے میں جمع کیا جائے گا جو سبزیوں کی آبپاشی کے لئے باورچی خانے کے باغ کے قریب کھودے گئے ہیں۔ اس طرح ، جمع شدہ پانی کو سبزیوں کو پانی دینے کے لئے ضرورت کے مطابق استعمال کیا جاسکتا ہے۔ بیج کی بوائی کی صورت میں ، بیج بونے سے پہلے مٹی کو پانی دینا ضروری ہے۔ خشک اور گرم موسم کے دوران ، موسم گرما میں ہر 3 - 4 دن میں تمام پودوں کو پانی دینے کی ضرورت ہوتی ہے جب مٹی کی سطح خشک ہوجاتی ہے۔ پودوں کو دھونے کی صورت میں ، پودوں کی منتقلی کے بعد اور اس سے پہلے پودوں کو اچھی طرح سے
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک کے بارے میں ہدایت نامہ 51 7.1.5 اوپر ڈریسنگ پہلی یا دوسری کٹائی کے وقت ، پودوں کی حالت کو دیکھتے ہوئے ، گائے / بھینس کے پیشاب کے 1 حصے کے مرکب کو 7-8 حصوں پانی میں پودوں پر چھڑک دیا جائے گا یا ایک پودے کے ارد گرد کی مٹی میں 4-5 حصوں پانی میں 1 حصہ پیشاب کے مرکب کو ڈال دیا جائے گا۔ اضافی کمپوسٹ کاٹنے کے 20-25 دن بعد دیا جانا چاہئے۔ سطح کی مٹی کو مناسب طریقے سے کھودنا ، گھاس کاٹنا اور پودے کے نچلے حصے کے قریب ڈھکنا چاہئے۔ ایگل پلانٹ کو پہلے گھاس کاٹنے کے 20-25 دن بعد اضافی کمپوسٹ کے ساتھ گھاس سے پاک اور اوپر سے کپڑا کرنا چاہئے۔ 7.2 ٹماٹر کی کاشت کے لئے مخصوص طریقوں ٹماٹر ایک گرم
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 52 (A) طے شدہ قسم کا پلانٹ۔ یہ ٹماٹر کے پودے تقریبا 1.0 میٹر کی اونچائی کے ساتھ ایک ہی وقت میں پھل اور پھولنے کے ساتھ کم ہوتے ہیں۔ عام طور پر ، طے شدہ ٹماٹر ابتدائی پختگی کی اقسام ہیں۔ اس قسم کے پودے میں ہر ایک پتی یا ایک نوڈ کے فرق میں پھل اور پھولنے کی خصوصیات ہوتی ہیں ، جس سے پودے کو کوتلا بن جاتا ہے۔ زیادہ پیداوار حاصل کرنے کے ل plant کم از کم 2 شاخیں نیچے سے پودے پر رکھی جائیں۔ چونکہ اس کی مدد کے لئے محدود مقدار میں اسٹیکنگ کی ضرورت ہوتی ہے ، لہذا یہ باورچی خانے کے باغ کی کاشت میں بالکل موزوں ہے۔ طومار کی نوعیت کی کم اونچائی کی اقسام (طے شدہ یا طے شدہ) کی مثالیں BL 4
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 53 اونچی قسم کی ٹماٹر (غیر متعین قسم) کی مثالیں: شریجانہ ، دلیلا ، بھیم ، منیشا وغیرہ نیپال میں کاشت کی جاتی ہیں۔ یہ نامعلوم گروپ کے ٹماٹر ٹریس پر پھلتے پھولتے ہیں۔ جدول نمبر 7.2.2.1: پودے لگانے اور کٹائی کا وقت جغرافیائی علاقہ بیج بوئے اور پودے لگانے کا وقت فصل کاٹنے کا وقت اونچی پہاڑیوں اپریل سے مئی جولائی سے ستمبر وسط پہاڑیوں 1. مارچ سے اپریل 2. جون سے جولائی 1. جون سے ستمبر 2. ستمبر سے نومبر نچلی پہاڑیوں 1. اگست سے ستمبر 2. جنوری سے فروری 1. اکتوبر سے فروری 2. اپریل سے جولائی 7.2.3 ٹرانسپلانٹنگ مخصوص اقسام میں ، پودوں کی
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 54 7.2.4 ٹماٹر کو سٹیکنگ یہ سٹیکنگ کے بغیر موازنہ پودوں میں سٹیکنگ ٹماٹر کے پودوں کے لئے دوگنا پیداوار حاصل کرتا ہے۔ سٹیکنگ یا بانس کی شاخ کو رسی کی مدد سے دیا جاسکتا ہے۔ بارش کے موسم میں اگائے جانے والے ٹماٹر کو سٹیکنگ ضروری ہے۔ 7.2.5 کٹائی کا عمل پودے کو براہ راست سورج کی روشنی اور ہوا کی نقل و حرکت حاصل کرنے میں مدد کرتا ہے۔ یہ پودے کو صحت مند رکھنے میں بھی مدد کرتا ہے اور پھلوں کے سائز ، رنگ اور شکل کو بہتر بناتا ہے۔ پھلوں کے سائز کو بڑھانے کے لئے پودوں کی نوک کو ہٹا دیں۔ باورچی خانے کے باغ میں ، غیر متعین اقسام کی بنیادی شاخ کو 4-5 پودوں کے پودوں کے مرحلے
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 55 7.2.6 کٹائی کا وقت ٹماٹر کے استعمال کے مقصد کے مطابق مختلف ہوسکتا ہے۔ باغ سے ٹماٹر لینے کے مقصد اور مقصد کی بنیاد پر کٹائی کے چھ مختلف اوقات ہیں۔ نابالغ سبز۔ ٹماٹر کا پھل سیاہ سبز رنگ کا ہوجاتا ہے۔ پھلوں کے اندر بیج مکمل طور پر نہیں بڑھتے ہیں ، اور وہ جیلی جیسے مادے سے جڑے نہیں ہوتے ہیں۔ پختہ سبز پھلوں کی نوک کو تھوڑا سا پیلا سبز رنگ میں تبدیل کردیا گیا ہے۔ اندر کے بیجوں کو جیلی جیسے مادوں سے لپیٹا جاتا ہے۔ اس مرحلے کے ٹماٹر کو طویل نقل و حمل اور اسٹوریج کے لئے چن لیا جاتا ہے۔ گلابی رنگ کا آغاز / ٹماٹر کے سب سے اوپر حصے کو موڑنا گلابی ہوجاتا ہے۔ اس مرحلے میں ٹماٹر مقامی مارکیٹوں کے لئے چنے جاتے ہیں۔ پھلوں کے اوپر
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 56 اس مرحلے کے ٹماٹر گہرے سرخ اور ساخت میں بہت نرم ہیں۔ اس مرحلے کے ٹماٹر صرف فصل کے بیج کے لئے چنے جاتے ہیں۔ 7.3 برینجل (بیج پودے) کی کاشت کے لئے مخصوص طریقے برینجل سب ٹروپیکل اور اشنکٹبندیی علاقوں میں اگائی جانے والی سبزیوں کی اہم فصلوں میں سے ایک ہے۔ نوجوان پھل پورے سال مارکیٹ میں دستیاب ہوتے ہیں۔ نوجوان پھلوں کو کاٹا اور تلی ہوئی یا ٹماٹر یا ٹماٹر کے ساتھ پکایا جاتا ہے اور سبزیوں کی کری کے طور پر کھایا جاتا ہے۔ جدول نمبر 7.3.1: برینجل جغرافیائی علاقے کے بیج بونے / ٹرانسپلانٹنگ بیجوں کی کٹائی کا وقت۔ اعلی پہاڑیوں سے جون تک اپریل - ستمبر - وسط پہاڑیوں سے مارچ تک اپریل
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 57 7.3.2 پیوند کاری پودوں کی بوائی اور پیوند کاری موسم بہار میں اونچے اور وسط پہاڑی علاقے میں کی جاتی ہے اور پھلوں کو موسم گرما کے بارش کے موسم میں حاصل کیا جاتا ہے۔ انڈے کے پودوں کو اونچے بستر میں پیوند کیا جاتا ہے۔ اونچے بستر کو سردیوں میں 120 سینٹی میٹر چوڑا بنایا جاتا ہے ، اور پودوں کو قطار سے قطار کے فاصلے پر 60 سینٹی میٹر کا فاصلہ لگایا جاتا ہے۔ جبکہ ، پودے سے پودے تک 45 سینٹی میٹر کا فاصلہ ہونا چاہئے۔ 7.3.3 گھاس کاٹنے اور آبپاشی کا عمل۔ پیوند کاری کے 20-25 دن بعد پودے کو اوپر سے ڈریسنگ کرنے کے وقت ، سطح کی مٹی کو مناسب طریقے سے کھودنا اور گھاس کاٹنا چاہئے۔ پروجیکٹ کے پ
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 58 ڈش واشنگ برتنوں اور باتھ روم سے فضلہ پانی کو ایک چھوٹا گڑھے کھود کر یا پلاسٹک کے ٹینک یا بالٹی میں جمع کیا جاسکتا ہے۔ مٹی کی نمی کو سایہ یا کمپوسٹ مالچ کا استعمال کرتے ہوئے برقرار رکھا جاسکتا ہے۔ 7.3.4 کٹائی پہلی کٹائی جولائی سے اگست کے مہینے میں کی جانی چاہئے کیونکہ اس وقت پھلوں کی مکھیوں سے بہت زیادہ نقصان دہ پھل ہوتے ہیں۔ پھولنے سے پہلے پودے کو کاٹنا مناسب ہے۔ تمام پھلوں کی کٹائی کے بعد دسمبر-جنوری میں کاٹنے کا دوسرا دور۔ کاٹنے کو سیکیٹرز یا تیز داڑھیوں سے کیا جانا چاہئے۔ پہلی اور دوسری کٹائی کے دوران ، مرکزی تنکے پر دو بڑھتی ہوئی شاخوں کو چھوڑ دیں۔ شاخ کو ہٹا دیں جو گٹھلی
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 59 7.4 لیڈی فنگر (اوکرا) کے لئے مخصوص طریقے کاشت اوکرا سب ٹرپوک اور اشنکٹبندیی علاقوں میں اگائی جانے والی سبزیوں کی اہم فصلوں میں سے ایک ہے۔ جوان پھلوں کو کاٹا اور تلی ہوئی یا پکایا جاتا ہے اور سبزیوں کی کری کے طور پر کھایا جاتا ہے۔ یہ سلاد یا سوپ کے طور پر بھی استعمال ہوتا ہے۔ لیڈی فنگر ایک گرم موسم کی سبزیوں کی فصل ہے اور اس میں طویل گرم بڑھتی ہوئی موسم کی ضرورت ہوتی ہے۔ نیپال میں ، یہ موسم گرما کے مہینوں اور بارش کے موسم میں اگایا جاتا ہے۔ یہ ٹھنڈ کے لئے انتہائی حساس ہے۔ اس کے بیجوں میں 20 C یا اس سے کم زمین کے درجہ حرارت پر خراب جڑیں ہوتی ہیں۔ ٹیبل نمبر 7.4.1: کاشت کا وقت جغرافیائی علاقہ بیج بوئے
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 60 کم پہاڑیوں میں ، موسم خزاں میں طویل گرم موسم کی وجہ سے اسے مرحلے 1.0 1.2m پودے کی اونچائی پر کاٹ دیا جائے گا۔ یہ زیادہ اضافی شاخوں کی نشوونما اور پیداوار میں اضافہ کرنے میں مدد کرتا ہے۔ اسی طرح ، کاٹنے سے پودے کی اونچائی زیادہ برقرار رہتی ہے۔ 7.4.4 کٹائی عام طور پر ، اوکرا کی فصل بونے کے 50-60 دن بعد چننے کے لئے تیار ہوگی۔ پہلی خاتون انگلی کے غبارے بیجوں کے ل kept رکھے جاسکتے ہیں۔ اگر غبارے وقت پر نہیں چنے جاتے ہیں تو اس کا معیار کم ہوتا جارہا ہے۔ غبارے کو ہر 2-3 دن میں چننا چاہئے۔ عام طور پر ، اوکرا غبارہ پھولنے کے 5 - 7 دن بعد چننے کے لئے تیار ہوگا۔ 7.5 بڑی آفتوں اور بیماریوں اور ان کے
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 61 بورر ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم بورر کی آلودگی ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم کی روک تھام کے اقدامات متاثرہ شاخ یا پھل کو مناسب طریقے سے چننا ، جمع کرنا اور تباہ کرنا چاہئے۔ بوررز سے متاثرہ نوجوان شاخیں دن کے دوران سوکھ جاتی ہیں ، اور ایسی شاخیں پودے سے ہٹانی چاہئیں۔ بوررز سے متاثرہ پھلوں کو چن کر پانی میں ڈوبنا چاہئے تاکہ پھلوں کے اندر موجود لاروا مر جائے۔ (بی) افیڈز۔ کیڑے ماروں کے یہ گروپ پودوں کے نیچے کی طرف چپک جاتے ہیں ، اور پودوں کا رس چوستے ہیں اور دیگر بیماریوں کو بھی منتقل کرتے ہیں۔ روک تھام کے اقدامات میں صابون پانی کے حل سے ایفڈز کے زیر اثر علاقوں کو چھڑکنا چاہئے۔ تمباکو پانی کا مرکب
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 62 7.5.2 بیماریوں (A) بیماریوں کو ختم کرنا جڑیں جن میں جڑیں نکلتی ہیں وہ سڑ جاتی ہیں ، گر جاتی ہیں اور مر جاتی ہیں۔ روک تھام کے اقدامات ہر سال نرسری بستر کی جگہ بدل دیتے ہیں۔ نرسری بستر کو بلند اور اچھی طرح سے نکالا جانا چاہئے۔ نرسری بستر کو فی لیٹر پانی میں 1.5 - 2 گرام فیجیکائڈز بیوسٹین ، کیپٹن یا ریڈومل کو ملا کر تیار کردہ حل سے علاج کیا جانا چاہئے۔ ایک کلوگرام بیجوں کا علاج 3 گرام فنگیکائڈز کیپٹن ، تھیرام یا بیوسٹین کے تناسب سے کیا جانا چاہئے۔ بیجوں کو ایک فاصلے پر بویا جانا چاہئے ، اور اگر یہ گھنے ، گھنے پودے نکلتے ہیں تو انہیں ہٹایا جانا چاہئے۔ اگر اس بیماری کی تشخیص
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 63 ٹماٹر کے خاندان کے علاوہ دیگر فصلوں کے ساتھ فصلوں کی گردش کو اپنایا جانا چاہئے۔ بیج ، نرسری بیڈ مٹی ، پودوں اور زرعی زمین سے مٹی کا علاج سنجیبانی سے کیا جانا چاہئے۔ پیوند کاری کے بعد ، اگر پودے کو 5 گرام سنجیبانی ، 5 گرام چینی کو فی لیٹر پانی میں 2-3 بار 15-15 دن کے وقفے سے ملا کر تیار کردہ حل سے علاج کیا جائے تو ، اس بیماری سے ہونے والے نقصان کو کم کیا جاسکتا ہے۔ اس بیماری کے نقصان کو کم کرنے کے لئے 10 دن کے وقفے سے کم از کم دو بار 5 گرام فی لیٹر پانی کے ساتھ پیسوڈومونوس نامی نامی نامی نامی نامی نامی نامی نامی نامی نامی نامی نامی نامی نامی نامی نامی نامی نامی نامی نامی
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 64 شبیہ نمبر 8.1: کھانے کے لئے تیار پھولوں کا منبع جائیکا پروجیکٹ ٹیم شبیہ نمبر 8.2: گوبھی کھانے کے لئے تیار جائیکا پروجیکٹ ٹیم 8.1 براسیکا فیملی کے بنیادی کاشتکاری کے طریقے 8.1.1 زمین کی تیاری اور کھاد کی درخواست (A) زمین کی تیاری کھیت کو 2-3 بار کٹائیں ، گوبھیوں کو کچلیں ، اور پچھلی فصلوں کی گھاس ، پتھروں اور باقیات کو ہٹا دیں۔ پہلی کٹائی بیج کی بوائی یا پیوند کاری سے ایک ماہ قبل کی جانی چاہئے۔ دوسری کٹائی کے وقت ، اچھی طرح سے تیار شدہ کھیت کے یارڈ مین کے 40-50 بانس کی ٹوکری (1200-1500 کلوگرام) کو ملائیں۔ پودوں کی پیوند کاری سے 5-7 دن پہلے مٹی میں راکھ
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 65 8.1.2 نرسری بستر کی تیاری نرسری بستر میں بڑھتی ہوئی پودوں کے ماحول کے مطابق ہے ۔ اکثر اس میں نہ صرف مٹی بلکہ خاص طور پر تیار کردہ سرد فریم ، ہاٹ بیڈ یا بلند بستر بھی شامل ہوتا ہے جس کا استعمال باغ میں پیوند کاری سے پہلے پودوں کی پیداوار کے لئے کنٹرول ماحول میں پودوں کو بڑھانے کے لئے کیا جاتا ہے۔ گوبھی اور گوبھی کے پودے بارش کے موسم میں آسانی سے خراب یا بیماریوں سے متاثر ہوسکتے ہیں۔ لہذا ، پودے نرسری بستر کی تیاری کرتے ہوئے اگائے جاتے ہیں۔ نرسری میں پودوں کی افزائش کا عمل ذیل میں بیان کیا گیا ہے۔ گوبھی اور گوبھی کے پودوں کو مئی سے اگست کے وسط میں اور اونچی پہاڑیوں میں تیار کیا جاتا ہے۔ وسط پہاڑیوں کے بعد ، اٹھایا یا
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 66 شبیہ نمبر 8.1.2.1: آسمان نرسری بستر کی تیاری کا ذریعہ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم شبیہ نمبر 8.1.2.2: تیار آسمان نرسری بستر کا ذریعہ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم شبیہ نمبر 8.1.2.3: آسمان نرسری بستر میں صف میں بیج بوئے جانے کا ذریعہ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم شبیہ نمبر 8.1.2.4: نرسری بستر میں seedlings کاٹنے کے لئے تیار ذریعہ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم 8.1.3 آبپاشی (آبپاشی) پودے لگانے کے بعد اور اس کے بعد پانی پلانٹ کے گودوں میں کیا جانا چاہئے۔ آبپاشی کا عمل روزانہ یا متبادل دنوں میں 7-10 دن تک کیا جانا چاہئے۔ کلو پھول اور گوبھی کے پودے کو بعد میں ضرورت کے مطابق آبپاشی کی جانی چاہئے ،
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 67 8.1.4 گھاس کا میدان کم از کم پہلے 45-60 دن تک گھاس سے پاک رکھا جانا چاہئے۔ یہ گھاس پر قابو پانے کے لئے اہم مدت ہے۔ پہلی گھاس کا استعمال 20-25 دن میں کیا جاتا ہے ، اور ٹرانسپلانٹ کے بعد 40-45 دن میں دوسرا۔ عام طور پر ، بارش سے سیراب علاقوں میں ایک بار گھاس کا استعمال ، اور آب پاشی والے علاقوں میں دو بار گھاس کا استعمال ضروری ہے۔ ہر پودے کے ارد گرد گھاس کو ہٹانا چاہئے اور باورچی خانے کا باغ صاف رکھنا چاہئے۔ 8.1.5 اوپر ڈریسنگ گوبھی کے پودے کو اضافی کھاد کے ساتھ پودے کے گرد اوپر ڈریسنگ کرنا چاہئے ، اور اوقات میں پانی اور بھینسوں اور گائے کے پیشاب کا مرکب۔ بھینسوں / گائے کے پیشاب کو 20-25 دن میں
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 68 ایک ہی کاشت کے دورانیے میں فصلوں کو مل کر کام کرنے کی اجازت دے گی۔ مخلوط فصلوں کے ممکنہ فوائد مندرجہ ذیل ہیں۔ یہ مٹی میں غذائی اجزاء کو متوازن کرنے میں مدد کرتا ہے۔ یہ کھیت میں گھاس اور کیڑوں کے مسائل کو ختم کرنے میں مدد کرتا ہے۔ یہ پودوں کو غیر سازگار آب و ہوا کے حالات (نمی ، خشک ، گرم ، سرد) کے اثر سے کم سے کم کرنے میں مدد کرتا ہے تاکہ پودوں کی بیماریوں کو دبانے ، مجموعی پیداواری صلاحیت کو بڑھانے اور زمین کو اپنی پوری صلاحیت تک استعمال کرنے میں مدد ملے۔ اگر گوبھی اور خاردار ایک ساتھ اگائے جائیں تو ، خاردار کو مختصر مدتی فصل کے طور پر استعمال کیا جاسکتا ہے اور پہلے ہی کٹائی کی جاسکتی ہے ، گوبھی پر بعد میں کٹائی کی جاسکتی ہے۔ خ
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک کے دستی 69 ٹیبل نمبر 8.2.1: قسم اور اس کی خصوصیات قسم کی پختگی (ترانسپلانٹ کے بعد دن) بوئی کاٹنے کا علاقہ ہائبرڈ / اوپن پولینیشن (او پی) 2 جیاپو وسط 80 - 110 اگست نومبر - دسمبر کم / درمیانی پہاڑیوں OP برف کا تاج ابتدائی 90-95 مئی - جولائی اگست - ستمبر کم / درمیانی پہاڑیوں ہائبرڈ سفید سب سے اوپر ابتدائی 90-100 مئی - جولائی اگست ستمبر وسط / اعلی پہاڑیوں ہائبرڈ کاتمندو مقامی 100-110 جولائی - اگست نومبر - دسمبر وسط / اعلی پہاڑیوں OP کیبوگیانٹ آخر جولائی 120-140 اگست دسمبر جنوری وسط / اعلی پہاڑیوں OP ٹیبل نمبر 8.2.2: مختلف موسموں میں
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 70 8.2.1 صحت کے فوائد گوبھی میں کیلوری بہت کم ہے لیکن وٹامن میں زیادہ ہے۔ در حقیقت ، گوبھی میں بہت ساری قسم کی وٹامن اور معدنیات موجود ہیں جو انسانی جسم کے لئے ضروری ہیں۔ شبیہ نمبر 8.2.1.1 اچھی طرح سے پودے لگائے گئے پودے ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم شبیہ نمبر 8.2.1.2: فصل کے لئے تیار گوبھی ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم 8.2.2 آب و ہوا اور مٹی (A) آب و ہوا گوبھی کو مختلف قسم کے موسم میں جیسے ٹھنڈا ، گرم اور گرم موسم کے حالات میں کاشت کیا جاسکتا ہے۔ نیپال میں بارش کے موسم میں اشنکٹبندیی قسم کی گوبھی کاشت کی جاسکتی ہے۔ (B) مٹی گوبھی کو مختلف قسم کی مٹی میں کاشت کیا جاسک
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 71 8.2.3 پھول گوبھی کی کاشت اور کٹائی کا وقت نیپال کے نچلے پہاڑیوں ، وسط پہاڑیوں اور اونچے پہاڑیوں کے علاقے میں پورے سال پھول گوبھی کی کاشت کی جاسکتی ہے۔ زیادہ تر کسان پھول گوبھی کی بوائی ، پیوند کاری اور کٹائی کا استعمال کرتے ہیں جیسا کہ نیچے جدول میں بتایا گیا ہے: جدول نمبر 8.2.3.1: اہم فصل کی قسم اور مختلف قسم کے ساتھ مناسب علاقے علاقوں کی قسم کاشت کا وقت کاٹنے کا وقت کٹائی کا وقت کم پہاڑیوں ابتدائی پختگی درمیانی پختگی جون - جولائی ستمبر - اکتوبر اکتوبر اکتوبر - نومبر جولائی - اکتوبر اکتوبر - دسمبر اکتوبر نومبر نومبر نومبر جنوری - فروری فروری - مارچ وسط پہا
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 72 شام کے وقت پودوں کو کاٹیں ، اور میدان کو ایک دن پہلے پانی دیا جانا چاہئے تاکہ اگر مٹی خشک ہو تو پودوں کو کاٹیں۔ اور ، اسے پیوند کاری کے بعد پودوں کو بھی پانی دینا چاہئے۔ پودوں کی کاٹتے وقت ، جڑ کو صرف ان حصوں تک مٹی سے ڈھکا جانا چاہئے ، جس کا حصہ نرسری بستر میں مٹی سے ڈھکا ہوا تھا۔ اس دوران ، اگر پودوں کی رہائش کی شرط موجود ہے تو ، اسے چھوٹی چھوٹی لاٹھیوں سے کھڑا کیا جاسکتا ہے۔ پودوں کو پانی دینا ایک ہفتے کے لئے ہر دن کیا جانا چاہئے۔ 8.2.5 کٹائی ہم گوبھی کے پودوں کو ایک بار سر بھرنے اور بڑے سائز کے بعد چننا چاہتے ہیں ، لیکن گوبھی کے سر کو کاٹنے کا بہترین وقت اس وقت ہوتا ہے جب سر کا قط
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 73 شبیہ نمبر 8.2.5.1: کسان کی طرف سے پھولوں کی کٹائی کا ذریعہ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم شبیہ نمبر 8.2.5.2: پھولوں کی کٹائی بیرونی پتیوں کے ساتھ کی گئی ہے: جائیکا پروجیکٹ ٹیم 8.2.6 پھولوں کے بیجوں کی پیداوار کی تکنیک عام طور پر ، ایک پختہ پھولوں کا پودا پھول دیتا ہے ، اگر اسے کٹائی کے بغیر چھوڑ دیا جائے اور مناسب دیکھ بھال کی جائے۔ روایتی طور پر ، بیجوں کو بغیر سر کے کھیت میں رکھ کر تیار کیا جاسکتا ہے۔ پھول سے اناج خشک ہونے کے بعد ، اسے بیج کے طور پر استعمال کیا جاسکتا ہے۔ تاہم ، پروجیکٹ کے معیار کے پھولوں کی کٹائی کے لئے ، درج ذیل طریقوں کا اطلاق کیا جاسکتا ہے۔ پھول
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 74 مرحلہ 3: کدو کا انتخاب اور کدو کا مرکزی حصہ ہٹانا کدو کا انتخاب کریں اور اس کا مرکزی حصہ (1/3 حصہ) تیز تر چھری سے ہٹائیں۔ یہ شام کے وقت کرنا بہتر ہے۔ مرحلہ 4: کدو کی صفائی کدو کا بنیادی حصہ ہٹانے کے بعد ، زخموں کو آہستہ آہستہ کپاس سے صاف کیا جائے گا ، اسے الکحل میں ڈپ کریں۔ مرحلہ 5: فنگس انفیکشن سے تحفظ کیونکہ کدو کے زخم پر فنگل کا حملہ ہوسکتا ہے ، اسی دن سفید راکھ کو زخم پر لگایا جانا چاہئے۔ مرحلہ 6: نرسنگ نرسنگ کرتے وقت ، کدو کے پودے کے ارد گرد اچھی طرح سے کمپوسٹ شدہ کھیت کا کھاد اور کھاد فراہم کریں ، اور اس میں 1 دن کے وقفے سے ہر ہفتے پانی ڈالیں۔ کدو کے پرانے پودوں سے پ
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 75 مرحلہ 10: ذخیرہ کرنا اگر اچھی طرح سے ذخیرہ کیا جائے تو بیجوں کی جڑیں 5 سال تک برقرار رہ سکتی ہیں۔ ہمیں ان بیجوں کو پلاسٹک کی بوتل میں محفوظ کرنا ہوگا جس میں مضبوط لیڈ کا احاطہ کیا گیا ہو اور 50٪ سے کم نمی والے کمرے میں ذخیرہ کرنا ہوگا ، اور بیجوں میں نمی کی سطح 6٪ سے زیادہ نہیں ہونی چاہئے۔ جیسا کہ اوپر بتایا گیا ہے ، گوبھی کے بیجوں کی پیداوار کے لئے ، گوبھی کے گوبھی کو کاٹنے اور علاج کے طریقے ذیل میں شبیہیں میں دیئے گئے ہیں: شبیہہ نمبر 8.2.6.2: مضبوط الکحل یا روح میں چاقو کی نسبندی شبیہہ نمبر 8.2.6.3: گوبھی کے گوبھی کے ایک تہائی حصوں کو ہٹا دیا شبیہہ نمبر 8.2.6.4: مضبوط ال
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 76 8.3 گوبھی کی کاشت کے لئے مخصوص طریقے نیپال کے موسم سرما کے موسم میں گوبھی کی دوسری اہم فصل ہے۔ پتیوں پر مشتمل سخت سر گوبھی کا کھانے کے قابل حصہ ہے۔ گوبھی کو تازہ طور پر سلاد کے طور پر کھایا جاسکتا ہے ، پکانے کے بعد کیری کے طور پر کھایا جاسکتا ہے ، پاراٹھہ بنانے یا پروسیس شدہ شکل میں۔ گوبھی کو اس کے سائز اور پختگی کی بنیاد پر دو اقسام میں تقسیم کیا جاتا ہے۔ گول گوبھی: یہ سائز میں چھوٹا ہے۔ عام طور پر یہ پیوند کاری کے 55-70 دن بعد فصل کے لئے تیار ہوسکتا ہے۔ نیم فلیٹ گوبھی: یہ سائز میں تھوڑا بڑا ہے اور پیوند کاری کے 75-80 دن بعد فصل کے لئے تیار ہے۔ اسی طرح ، نیپال میں کھلے ہوئے کیبن کی حالت میں اگائی
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 77 8.3.2 آب و ہوا اور مٹی (A) آب و ہوا گوبھی ان علاقوں میں بہترین بڑھتی ہے جہاں موسم سرما کا موسم 7C اور 24C کے درمیان ہوتا ہے۔ گوبھی -7C تک ٹھنڈا اور درجہ حرارت برداشت کر سکتی ہے۔ کچھ اقسام اعلی درجہ حرارت کی برداشت کرتی ہیں ، اور زیادہ سے زیادہ 25C درجہ حرارت میں پیداوار دے سکتی ہیں۔ (B) مٹی گوبھی مختلف قسم کی مٹی میں کاشت کی جاسکتی ہے۔ تاہم ، نامیاتی مادوں سے بھرپور مٹی زیادہ موزوں ہے۔ 8.3.3 پودے لگانے کا فاصلہ ٹیبل نمبر 8.3.3.1: مختلف قسم کی بنیاد پر پودے لگانے کا فاصلہ S. N. گوبھی کی قسم لائن سے لائن کے درمیان فاصلہ پلانٹ سے پلانٹ کے درمیان فاصلہ 1. کوپن ہیگن مارکیٹ 40 -
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 78 8.3.5 ٹرانسپلانٹنگ اٹھائے گئے یا آسمان نرسری بستر گوبھی کے پودے لگانے کے لئے تیار ہیں۔ پودوں کی کاشت کے 30-35 دن بعد نرسری بستر میں 5-6 پتیوں کے مرحلے پر ، پودے لگوانے کے لئے تیار ہیں۔ اسے پودوں کو جڑ سے اکھاڑنے سے ایک گھنٹہ پہلے نرسری بستر میں پانی دینا چاہئے۔ اس سے پودوں کی جڑوں کو کم نقصان ہوتا ہے۔ شام کے وقت پودوں کی کاشت کریں ، اور مٹی خشک ہونے پر پودوں کی کاشت کے لئے ایک دن پہلے کھیت کو پانی دینا چاہئے۔ اور ، اسے بھی پودوں کو پانی دینا چاہئے۔ بعد میں پودوں کی کاشت کے دوران ، پودوں کو صرف ان حصوں تک پختہ مٹی سے ڈھانپنا چاہئے ، جن کا حصہ نرسری
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 79 8.4 گلاب اور گوبھی میں اہم کیڑے اور بیماریاں 8.4.1 اہم کیڑے اور ان کے کنٹرول کیڑے نقصان کے انتظام کی اقسام شبیہ نمبر 8.4.1.1: کیڑے کاٹیں ماخذ: فصلوں کے تحفظ کے ڈائریکٹوریٹ ، ہریہار بھون پلانٹ گرتا ہے ، سوکھ جاتا ہے اور مر جاتا ہے۔ خام گائے کی کھاد کا استعمال نہ کریں۔ ہمال جھول 1 کو پودے کے ارد گرد کی جڑوں اور مٹی کو صحیح طریقے سے نشانہ بناتے ہوئے اسپرے کریں۔ 1 روپانی زمین کے لئے 1 کلوگرام مالیتھین پاؤڈر ملائیں۔ شبیہ نمبر 8.4.1.2: سرخ مورچہ ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم پودے ، سوکھ جاتے ہیں اور مر جاتے ہیں۔ ہمال جھول 1 کو پودے کے ارد گرد ج
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 80 کیڑے نقصان کے انتظام کی اقسام شبیہ نمبر 8.4.1.4: تمباکو کیڑے کا ذریعہ: فصلوں کے تحفظ کے ڈائریکٹوریٹ ، ہری بھون ابتدائی انفیکشن میں پتے پر سوراخ ظاہر ہوتے ہیں۔ جب حملہ بڑھتا ہے تو یہ پودے کو بغیر پتے کے بنا کر تمام پتے کھاتا ہے۔ پودوں پر ہمال جھول 2 کو مناسب طریقے سے چھڑکیں۔ نیم پر مبنی کیڑے مار ادویات کا استعمال کریں۔ فی لیٹر پانی کے ساتھ کاربیل (سیون) یا ڈائیکلورواس (نووان) کا حل 1 ملی لیٹر چھڑکیں۔ شبیہ نمبر 8.4.1.5: ڈائمنڈ بیک کیڑے کا ذریعہ: فصلوں کے تحفظ کے ڈائریکٹوریٹ ، ہری بھون لارو پتوں کے نیچے بیمار ہوجاتا ہے اور ان پر کھانا
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 81 کیڑے نقصان کے انتظام کی اقسام Fig. No. 8.4.1.7: پسو کیڑے کا ذریعہ: فصلوں کے تحفظ کے ڈائریکٹوریٹ، ہریہار بھون لاروا مٹی میں زندہ رہتا ہے اور پودوں کی جڑیں کھاتا ہے۔ بالغ پسو کیڑے چھوٹے سوراخ بنانے والے پتے پر کھاتے ہیں۔ پتے تک پہنچنے کے لئے ہمال جھول 2 کو مناسب طریقے سے چھڑکیں۔ نیم پر مبنی کیڑے مار ادویات کا استعمال کریں۔ فی لیٹر پانی کے ساتھ مالتیان 2 ملی لیٹر یا ڈائیکلورواس (نووان) 1 ملی لیٹر کا حل چھڑکیں۔ 8.4.2 اہم بیماریوں اور ان کے کنٹرول بیماریوں کے علامات کا انتظام Fig. No. 8.4.2.1: ڈمپنگ آف سورس: فصلوں کے تحفظ کے ڈائریکٹوریٹ، ہریہ
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک کے دستی 82 شبیہ نمبر 8.4.2.2: الٹرنریا پتے کے دھبے ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم پتے اور تنکے پر گرے دھبے ظاہر ہوتے ہیں۔ یہ تمام پتے ، تنکوں اور سروں میں پھیل جاتا ہے۔ فصلوں کی بیماری سے بچنے والی قسم اور صحت مند بیجوں کا استعمال کریں۔ کیپٹن ، تھیرام کے ساتھ بیجوں کا علاج کریں۔ کھیت کو صاف ستھرا اور صاف رکھیں۔ آبپاشی اور کھاد کا کھاد کا مناسب استعمال کریں۔ ہیکازاکونل فنگیسائڈ لگائیں۔ شبیہ نمبر 8.4.2.3: اسکلروٹینیا کی سڑن ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم اسٹیل کے اوپر مٹی سڑ جاتی ہے ، اور سفید فنگس ظاہر ہوتا ہے یا پھولنے کے دوران پودے سوکھ جاتے
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 83 شبیہ نمبر 8.4.2.5: کلب جڑ کا ذریعہ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم پلانٹ زرد ہوجاتا ہے اور بڑھنا بند ہوجاتا ہے۔ جڑیں جب جڑیں نکال لیتی ہیں تو جڑیں خراب ہوجاتی ہیں۔ جڑیں موٹی ، بڑی اور پھلی ہوئی ہوجاتی ہیں تو جڑوں کا نچلا حصہ انتہائی بڑا ہوجاتا ہے۔ فصلوں کی گردش کو اپنائیں۔ زرعی چونے کا استعمال کریں۔ 20 کلوگرام نیبیزان پاؤڈر فی روپیہ زمین پر لگائیں۔ پودوں کی جڑیں 5 گرام نیبیزان کے حل میں 1 لیٹر پانی میں 30 منٹ تک ڈپ کریں۔ 9. سبز پتیلی سبزیاں اس پتیلی سبزیاں کے تحت سبز پتیلی ، شگاف ، جڑیں ، پودوں کی فصلیں ختم ہوجاتی ہیں۔ وسیع پتیلی ہری
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 84 9.1.2 آب و ہوا اور مٹی (A) آب و ہوا مختلف قسم کے مطابق ، عام طور پر سرد درجہ حرارت اور مرطوب ہوا میں سب سے بہتر ہوتا ہے۔ یہ اعلی درجہ حرارت اور خشک موسم میں اچھی پیداوار نہیں دیتا ہے۔ لہذا ، یہ ترائے اور وسط پہاڑیوں میں موسم سرما کی فصل ہے۔ یہاں تک کہ اونچی پہاڑیوں میں جہاں برف اور ٹھنڈ پڑتی ہے اس کی کاشت موسم گرما میں کی جاتی ہے۔ (B) مٹی کی مونٹارڈ مختلف قسم کی مٹی میں کی جاسکتی ہے۔ لیکن ، یہ کافی مقدار میں نامیاتی مادوں کے ساتھ مٹی کی مٹی میں سب سے بہتر بڑھتی ہے۔ 9.1.3 مختلف قسم کی نیپال میں کاشت کے لئے تجویز کردہ مونٹ کی اقسام کی مختصر تفصیل ذیل میں دی گئی ہے۔ جدول نمبر 9.1.3.1: نیپال میں کاشت کی جانے والی وسیع
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 85 کھومل سرخ پتی 1. فروری مئی 2. ستمبر فروری 1. مئی اگست 2. نومبر مارچ ترائی ، وسط / اونچی پہاڑیوں کا ذریعہ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم کھومل وسیع پتی کی ہری گھاس کی قسم کھومل وسیع پتی کی قسم دیگر اقسام سے زیادہ مشہور ہے۔ اس قسم کی پتیاں گول چوڑی ہیں ، جس کی سطح جھری ہوئی ہے ، سیاہ سبز ہے جس میں مختصر اسٹیم ہے۔ یہ ایک ابتدائی پختگی کی قسم ہے۔ یہ بارش برداشت کر سکتی ہے ، لہذا ، یہ بارش کے موسم کے لئے موزوں ہے۔ ب) مارفا وسیع پتی۔ اس قسم کی ہری گھاس کی تجویز ہے کہ وہ ترائی ، وسط پہاڑیوں اور اونچی پہاڑیوں میں پروجیکٹ کریں۔ اس قسم کی پتیاں ہلکی رنگ کی ہیں ، بغیر
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 86 (ج) کھومل سرخ پتی یہ کھومل سرخ پتی ہری گھاس ترائی ، وسط پہاڑیوں اور اونچی پہاڑیوں میں بہتر بنائی گئی تھی۔ اس قسم کا پتی ہلکا سبز ہے جس میں جامنی سرخ رنگ کا رنگ ملا ہوا ہے ، بغیر بال ، جھری ہوئی ہے اور یہ 25-30 سینٹی میٹر لمبا اور 20-25 سینٹی میٹر چوڑا ہے۔ اور ، پتی اور اسٹیم قدرے مڑے ہوئے ہیں۔ یہ دیر سے پختگی کی قسم ہے ، مرفا اور کھومل وسیع پتی والی ہری گھاس کی اقسام سے بہت دیر سے بڑھتی ہے۔ تازہ پتی کاٹنے کے بعد 60 - 70 دن میں حاصل کیا جاسکتا ہے۔ 9.1.4 زمین کی منتقلی اور کھاد کی تیاری (A) زمین کی تیاری۔ ایک صاف اور پاؤڈر شدہ مٹی جس میں
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 87 (B) نرسری بیڈ میں پودے لگانا اور ٹرانسپلانٹ اس طریقہ کار میں ، پودوں کو نرسری بیڈ میں اگایا جاتا ہے۔ سائٹ کے انتخاب کے بعد ، زمین کو صاف کیا جانا چاہئے۔ نرسری بیڈ کا سائز 1 میٹر چوڑا ہونا چاہئے جس کی لمبائی آسان ہے ، اسے اچھی طرح سے کٹوائیں۔ اسی طرح ، نرسری بیڈ بنانے کے دوران نیچے پڑے ہوئے پتھر اور فصلوں کی باقیات کو ہٹانا چاہئے۔ اسے بارش کے موسم کے لئے 15 20 سینٹی میٹر بستر بنایا جانا چاہئے۔ جبکہ موسم سرما کے موسم کے لئے ڈوبے ہوئے نرسری بیڈ کو اٹھایا جانا چاہئے۔ نرسری بیڈ میں پودوں کی تیاری مندرجہ ذیل ہے۔ 1 میٹر لمبائی اور مطلوبہ چوڑائی کے نرسری بیڈ تیار کریں ، اور ٹرانسپلانٹ
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 88 پودوں کی پیوند کاری کے دوران ، بنیادی جڑ کا نیچے والا حصہ کاٹا یا چسپاں کیا جانا چاہئے ، جس سے پھولنے میں جلدی نہیں آئے گی ، اور پتے زیادہ دیر تک کٹائی کرنے کی اجازت دے گی۔ پودوں کی پیوند کاری کے دوران ، جڑوں سے اوپر کا حصہ مٹی سے نہیں ڈھانپنا چاہئے۔ اگر پودوں کی پیوند کاری کے فورا بعد ہی اسے پانی دیا جائے تو ، پودے اچھی طرح سے اور تیزی سے بڑھتے ہیں۔ شبیہہ نمبر 9.1.6.1: پودوں کی پیوند کاری سے پہلے بنیادی جڑ کا ایک چوتھائی حصہ چسپاں کیا جاتا ہے۔ ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم شبیہہ نمبر 9.1.6.2: پتیوں کی ہری گھاس کے پودوں کو نرسری سے باغ تک پھیلا دیا جاتا ہے۔ ماخذ: جائیکا پروجیکٹ
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 89 9.1.8 گھاس پھوس کاٹنے کا پہلا گھاس پھوس کاٹنے کا عمل ٹرانسپلانٹ کے 3-4 ہفتوں کے بعد کیا جانا چاہئے ، اور دوسرا گھاس پھوس کاٹنے کا عمل پہلے گھاس پھوس کاٹنے کے 15 دن بعد ہونا چاہئے۔ براہ راست بوٹائی کی صورت میں ، پہلا گھاس پھوس کاٹنے کا عمل ایک ماہ کے بعد کیا جانا چاہئے ، اور دوسرا گھاس پھوس کاٹنے کا عمل پہلے گھاس پھوس کے 15 دن بعد کیا جانا چاہئے۔ جب باغ میں گھاس پھوس کاٹتے ہو تو ، گھاس پھوس کو ہٹانے کے بعد پودے کو پانی اور پیشاب کے حل سے اوپر ڈریس کریں۔ اوپر ڈریسنگ کے بعد ، ہر پودے کے اڈے کے ارد گرد مٹی سے مناسب طریقے سے ڈھکنا بہتر ہے۔ 9.1.9 اوپر ڈریسنگ۔ پودے کے ارد
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 90 بیمار اور پرانے پتے۔ تازہ پتے چنتے وقت خاردار کے پودے کی جڑ یا جڑیں متاثر نہیں ہونی چاہئیں۔ ایک روپانی زمین میں تقریبا 1200-1500 کلو تازہ خاردار سبز کی کٹائی کی جاسکتی ہے۔ 9.1.12 بیجوں کی پیداوار کی تکنیک کھومل کی وسیع پتی والی قسم کے بیجوں کو وسط پہاڑیوں اور نچلی پہاڑیوں میں آسانی سے جمع کیا جاسکتا ہے۔ جبکہ مارفا کی قسم کے بیجوں کو اونچی پہاڑیوں میں تیار کیا جاسکتا ہے۔ بیجوں کی پیداوار کے لئے ، دیر سے پھولنے والے اور متحرک پودے کا انتخاب کرنا ضروری ہے۔ بیجوں کی پیداوار کے لئے منتخب کردہ پودے سے پتے کی کٹائی نہیں کی جانی چاہئے۔ اس پودے میں خود بخود
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 91 شبیہ نمبر 9.1.13.2: سفید زنگ بیماریوں کا ذریعہ: فصلوں کے تحفظ کے ڈائریکٹوریٹ ، ہریہار بھون ابتدائی طور پر ، پتے کے نیچے سفید دھبے نظر آتے ہیں۔ آہستہ آہستہ ، دھبے زخموں میں بدل جاتے ہیں۔ دھبے سفید فنگس پاؤڈر سے بھر جاتے ہیں۔ ڈیتھن ایم 45 کا حل ، 2-3 گرام فی لیٹر پانی کے ساتھ 12-15 دن کے وقفے میں چھڑکنا چاہئے۔ شبیہ نمبر 9.1.13.3: جڑ کلب کا ذریعہ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم پلانٹ کی ترقی رک جاتی ہے ، پیلا ہوجاتا ہے۔ جب پلانٹ کو جڑ سے اُکھاڑ دیا جاتا ہے تو ، یہ مشاہدہ کیا جاسکتا ہے کہ جڑیں کلب ہو جاتی ہیں۔ جڑیں موٹی ، بڑی اور بڑی ہوجاتی ہیں اور جڑ کی شاخ غیر
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 92 9.2 کنگ کانگ کے لئے مخصوص طریقے (پانی کا مرچ) کاشت کنگ کانگ خاص طور پر جنوب مشرقی ایشیائی خطے میں ایک سبزی کے طور پر اگایا جاتا ہے۔ کنگ کانگ میں ہلکا سبز اوواٹ (بھوری شکل کے پتے) ہوتے ہیں ، اور اس کے تنوں میں کھوکھلی ہوتی ہے ، لہذا وہ پانی پر تیر سکتے ہیں۔ دونوں پتے اور تنوں کو کھایا جاسکتا ہے اور اسپاٹش کی طرح کھایا جاسکتا ہے۔ سب ٹروپیکل حالات میں ، کنگ کانگ کو بارش کے موسم میں کاٹا جاسکتا ہے ، اور اسے دوبارہ کاٹا جاسکتا ہے ، کیونکہ پتے کٹائی کے بعد دوبارہ اگ سکتے ہیں۔ 9.2.1 صحت کے فوائد کنگ کانگ بہت غذائیت بخش ہیں ، وٹامن اور معدنیات سے بھرپور ہیں۔ یہ قدرتی طور
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 93 9.2.3 زمین کی تیاری اور کھاد کی درخواست (A) زمین کی تیاری کنگ کانگ کی کاشت کے میدان کو مناسب طریقے سے صاف اور کھیتی کرنا چاہئے ، اور ہم ہر بیج کے درمیان تقریبا 30-40 سینٹی میٹر کے فاصلے پر کھیتی کے میدان میں بیج بو سکتے ہیں۔ ہم ڈوبے ہوئے نرسری بیڈ کی طرح بھی تیاری کرسکتے ہیں ، اور بیجوں کو باورچی خانے کے باغ میں ہر کھائی میں پانی کے ذریعہ کے قریب رکھ سکتے ہیں۔ (B) کھاد کی درخواست اگر کنگ کانگ کھیت میں اگایا جاتا ہے تو ، کھاد کا اطلاق لازمی نہیں ہے ، لیکن اگر برتن یا کنٹینر میں اگایا جاتا ہے تو ، ہمیں ہر ہفتے مویشیوں کے پیشاب یا یوریا کے ذریعہ اوپر ڈریسنگ کے طور پر نائٹروجن کھاد شامل کرنا
کوریندر کاشتکاری کی تکنیک دستی 94 9.3 کوریندر کی کاشت کے لئے مخصوص طریقہ کار کوریندر نیپالی باورچی خانے میں بہت مشہور ہے۔ اسے سبزیوں ، اچار ، دال ، گوشت کی اشیاء کے ساتھ کھایا جاسکتا ہے۔ اس کے نرم پتے کو اچاروں سے استعمال کیا جاتا ہے۔ یہ ایک نرم پودا ہے جو 50 سینٹی میٹر اونچائی تک بڑھتا ہے۔ پتے مختلف شکل میں ہوتے ہیں۔ کوریندر کو وسط پہاڑی علاقوں میں دو بار کاشت کیا جاسکتا ہے۔ اسے موسم سرما کے موسم میں نومبر سے جنوری تک اور بارش کے موسم میں جولائی سے اگست تک کاشت کیا جاتا ہے۔ 9.3.1 صحت کے فوائد کوریندر کی دواؤں کی اہمیت کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے۔ اس کے پتے سبزیوں کے ساتھ پکائے جاتے ہیں۔ کوریندر وٹامن ، معدنیات سے بھرپور ہے اور اس میں زیادہ مقدار
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک کے دستی 95 (بی) سورابی پودے کی اونچائی 20-25 سینٹی میٹر تک بڑھتی ہے۔ پودوں کی جڑ سے 35-40 دن میں اس کی کٹائی کی جاسکتی ہے۔ یہ قسم ترائے ، وسط پہاڑیوں اور اونچی پہاڑیوں کے لئے تجویز کی جاتی ہے۔ 9.3.4 زمین کی تیاری اور کھاد کی درخواست (اے) زمین کی تیاری زمین کو 2-3 بار گہرائی سے کٹائیں ، گٹھلیوں کو کچلیں اور گھاسوں کو ہٹاتے ہوئے سطح کو ہموار کریں۔ زمین کو گٹھلیوں کو کچل کر ، گھاسوں ، پتھروں ، پلاسٹک اور پچھلی فصلوں کی باقیات کو ہٹاتے ہوئے کٹایا جانا چاہئے۔ (بی) کھاد کی درخواست۔ تقریبا 25-30 بانس کی ٹوکری کا استعمال کریں (750-900 کلو
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک کے دستی 96 بیجوں کو بونے کے فورا بعد پانی دینا بہتر ہے ، اور پھر 5 سے 7 دن کے وقفے سے یا ضرورت کے مطابق پانی دینا۔ نمی کو خشک پتیوں ، تنکے وغیرہ جیسے خشک پتیوں کی طرح پانی میں ڈوبنے سے برقرار رکھا جاسکتا ہے۔ مرچنگ سے فصلوں کو براہ راست سورج کی روشنی سے بچانے میں بھی مدد مل سکتی ہے ، اور بھاری بارش سے نقصان پہنچ سکتا ہے۔ 9.3.7 کٹائی کرسیندر کے پتے ضروریات کے مطابق چنے جاسکتے ہیں۔ کرسیندر کے پتے پختہ ہونے کے بعد ، صرف پتیوں کو چننا یا پودوں کو بھی جڑ سے اکھاڑ کر کھایا جاسکتا ہے۔ کرسیندر کے پودوں کو 4-5 دن تک تازہ رکھا جاسکتا ہے ، اگر کٹائی کے بعد کٹائی کے پودوں کی جڑیں باغ سے
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک کے دستی 97 شبیہ نمبر 9.3.8.1: کوریندر کا پودا بیج پیدا کرنے کے لئے چھوڑ دیا شبیہ نمبر 9.3.8.2: کوریندر کا پودا بیجوں کو پھول دینے کے لئے چھوڑ دیا ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم 9.3.9 کوریندر میں بڑی بیماریاں اور کیڑے اور ان کا کنٹرول کوریندر کی فصل میں دیگر فصلوں کی طرح زیادہ بیماری نہیں ہوتی ہے۔ لیکن ، اگر مٹی میں نمی زیادہ ہے تو ، اس سے جڑیں سڑ جاتی ہیں۔ لہذا ، نکاسی آب کا مناسب نظام ہونا چاہئے۔ کیڑوں کے نقصان پر قابو پانے کی اقسام شبیہ نمبر 9.3.9.1: افیڈز ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم کیڑوں کو ان پتیوں اور نوجوان تنوں سے رس چوستے ہیں ، جس سے پودے بیمار ہوجاتے ہیں اور ٹھیک سے بڑھ نہیں
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 98 10. جڑیں سبزیوں کی سب سے زیادہ جڑ کی فصلوں میں اسی طرح کی صورتحال کی ضروریات ہیں ، اور ٹھنڈے موسم کی حالت میں بہترین بڑھتی ہیں۔ اس گروپ میں اہم سبزیوں میں گاجر ، ریڈیش ، بیٹری ، ریپ اور نالی ہیں۔ جڑ کی فصلوں کو عام طور پر کھانا پکانے کی جڑیں استعمال ہوتی ہیں۔ لیکن کچھ سبزیوں کے پتے بھی کھانا پکانے کے ذریعے استعمال ہوتے ہیں۔ ٹیبل نمبر 10.1: جڑ کی فصلوں کے کھانے کے حصے کا نام کھانے کے حصے جڑ کے پتے گاجر ریڈیش ریپ بیٹ جڑ کی فصلوں کا نام کھانے کے حصے جڑ کے پتے گاجر ریپ بیٹ جڑ کی فصلوں کی پیداوار جتنا کہ نامیاتی مادے سے بھرپور مٹی میں اگائی جاتی ہے ، وہ غذائی
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 99 10.1.2 زمین کی تیاری اور کھاد کی درخواست (A) زمین کی تیاری زمین کی تیاری جڑ کی فصلوں کی اچھی نمو کے لئے ایک بہت اہم عنصر ہے۔ وہ گہری ، ڈھیلی مٹی میں بہترین بڑھتے ہیں جو نمی کو برقرار رکھتا ہے اور اچھی نکاسی آب کی صلاحیت رکھتا ہے۔ زمین کی سطح کو چپٹا ہونا چاہئے اور پانی میں لاگ ان نہیں ہونا چاہئے۔ زمین کو 4-5 بار زمین کی کٹائی کرکے تیار کیا جانا چاہئے ، اور سطح کو چپٹا ہونا چاہئے۔ خاص طور پر ، جڑ کی فصلوں کو مٹی کے اندر جڑ کی اچھی نمو کے ل more زیادہ ڈھیلی اور گہری مٹی کی ضرورت ہوتی ہے۔ لہذا ، گٹھائیوں کو کچل دیا جانا چاہئے ، اور ٹھیک کٹائی کو زمین کی تیاری کے دوران کیا جانا چاہئے۔ (B) طویل کھاد کی تیاری کی درخواست 40 50 بانس
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 100 10.1.5 اوپر ڈریسنگ جب اوپر ڈریسنگ ، کھاد یا پیشاب اور پانی کا مرکب پودوں کے اڈے کے ارد گرد لگایا جاسکتا ہے۔ اسی طرح ، بھینسوں / گائےوں کے پیشاب کو کھاد کے طور پر مٹی میں استعمال کریں اور 5-6 حصوں پانی میں 1 حصہ پیشاب کا مرکب کریں۔ یہ مرکب حل پودے کے ارد گرد (8-10 سینٹی میٹر دور) ، پتے یا جڑوں پر 15-15 دن کے وقفے میں شام کے وقت لگایا جاسکتا ہے جب پودے 3-4 پتے پیدا کرتے ہیں۔ (ایک چائے کا گلاس 1 لیٹر معدنی پانی کی بوتل میں ڈالیں) 167 ملی لیٹر) 5 چائے کے گلاس پانی کے ساتھ پیشاب ، اور دو پودوں کے لئے اس مرکب حل کو چھڑکیں ، ہر پودے کے لئے آدھی
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 101 10.2.1 صحت کے فوائد ریڈیش وٹامن بی اور سی میں امیر ہے۔ یہ ٹرائے ، مڈ ہل اور ہائی ہل میں بیج بونے کے بعد 60 65 دن میں استعمال کیا جاسکتا ہے۔ یہ پوٹاشیم ، کیلشیم ، آئرن ، تانبے ، سلفر ، فاسفورس اور فائبر کا ایک بہترین ذریعہ ہے ، جبکہ یہ کیلوری میں بہت کم ہے ، اور چربی اور کولیسٹرول سے پاک ہے۔ ریڈیش کے پتے میں اس کی جڑ سے تقریبا six چھ گنا زیادہ وٹامن سی اور کیلشیم ہوتا ہے۔ 10.2.2 مختلف قسم کی نیپال میں ریڈیش کی کچھ عام اقسام درج ذیل ہیں۔ مائنو ابتدائی: اس کی جڑ سفید ہے اور اس کی چوٹی کی طرف پتلی ہوتی ہے۔ یہ بیج بونے کے بعد 60 65 دن میں استعمال کیا جاسکتا ہے۔ یہ ترائے ،
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 102 دیر سے کاشت کی جاتی ہے ، عام طور پر ریڈیش کی فصل کاشت اور کٹائی کی جاسکتی ہے جیسا کہ ذیل میں دیا گیا ہے: ٹیبل نمبر 10.2.4.1: مختلف اقسام کا بو اور کٹائی کا وقت مختلف اقسام کا نام پختگی کے دن ((بونے کے بعد) بو کا وقت کٹائی کا وقت علاقہ منی ابتدائی 50-60 دن اگست ستمبر مارچ اپریل اکتوبر نومبر مئی جون کم / اونچی پہاڑیوں مییاشیجے وسط / اونچی پہاڑیوں 60-70 دن ستمبر-اکتوبر نومبر-دسمبر وسط / اونچی پہاڑیوں پیوتھن راٹو 70-80 دن ستمبر-اکتوبر نومبر-دسمبر وسط / اونچی پہاڑیوں چالیس دن 35-45 دن اگست-جون دسمبر وسط / اونچی پہاڑیوں ٹوک
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 103 10.2.6 بیجوں کی پیداوار کی تکنیک عام طور پر ، روایتی طریقہ کار میں ، اگر ریڈیش کو چھوڑ دیا جائے اور ضروری کھاد اور کھاد فراہم کی جائے تو ، ایک شٹ بڑھ جائے گا اور پوڈس لگائے گا۔ پوڈس میں بیج ہوتے ہیں ، جو پختہ ہوجاتے ہیں ، خشک ہوجاتے ہیں اور بیجوں کو اگلے سال کے لئے بیج بونے کے طور پر استعمال کیا جاسکتا ہے۔ ریڈیش کے معیاری بیجوں کی پیداوار کا ایک اور بہتر طریقہ یہ ہے کہ اسے بغیر کسی سخت ریشے کے اندر نکال دیا جائے ، اور 5-7 نوجوان پتے چھوڑ دیں لیکن تمام پرانے پتے ہٹادیں۔ پھر ، پرانے پتے کے بغیر نیچے کا حصہ کاٹ دیں اور تیز ہتھیاروں (سکنڈ ، داڑھی) کے ذریعہ 6-7 سینٹی میٹر کا اوپری حصہ چھوڑ دیں
گاجر کی کاشت کی تکنیک دستی 104 شبیہ نمبر 10.2.6.4: اوپر والے حصے سے 6-7 انگلیوں کے سائز کاٹیں۔ شبیہ نمبر 10.2.6.5: زرخیز مٹی میں 2-3 سینٹی میٹر کے اوپر نمائش والے زرخیز مٹی میں ریڈیش دوبارہ لگایا گیا ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم 10.3 گاجر کی کاشت کے لئے مخصوص طریقے گاجر بھی موسم میں کاشت کی جانے والی جڑ کی فصل کی ایک قسم ہے۔ گاجر کے بیج کم درجہ حرارت پر اگ سکتے ہیں ، لیکن اگر مٹی کا درجہ حرارت کم از کم 10 C ہے تو اعلی درجہ حرارت پر اگنے کا دورانیہ مختصر ہے۔ یہ ایک مقبول سبزیوں کی فصل ہے ، اور اسے سلاد یا سالن کے طور پر کھایا جاسکتا ہے۔ اسے پکنک ، ہالووا (پکا ہوا کھانا) ، جوس طرح بھی کھایا جاسکتا ہے
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 105 10.3.2 قسم زیادہ تر نیپال کے موسم خزاں سے موسم سرما تک نئی کورودا کی قسم کاشت کی جاتی ہے۔ تاہم مختلف اقسام کاشت کی جاتی ہیں۔ یہ گاجر کی ایک ہائبرڈ قسم ہے۔ یہ 12 15 سینٹی میٹر کی اونچائی تک بڑھتی ہے۔ بیج بونے کے بعد تقریبا 100 دن میں فصل لگانے کے لئے تیار ہوگی۔ یہ قسم ترائے اور وسط پہاڑی علاقوں کے لئے تجویز کی گئی ہے۔ 10.3.3 بوئیں۔ بیجوں کو ہر صف کے درمیان 25 30 سینٹی میٹر کی گہرائی میں بونے کے لئے بہتر ہے ، جس میں ریت کے 3-4 حصوں کے ساتھ ملایا جاتا ہے ، کیونکہ اس کا بیج بہت چھوٹا ہے۔ بیجوں کی پودے لگانے میں عام طور پر 10 سے 15 دن لگتے ہیں۔ اگر بیجوں کو ایک دن کی بوئ سے
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 106 10.3.5 بیج بونے اور کٹائی کا وقت ٹیبل نمبر 10.3.5.1: بیج بونے اور کٹائی کا وقت مختلف قسم کا نام پختگی کے دن (بیج لگانے کے بعد) بونے کا وقت کٹائی کا وقت تجویز کردہ علاقہ نیو کورودا 110 120 دن ستمبر۔ جنوری۔ دسمبر۔ اپریل کم پہاڑیوں میں 100 دن مئی اگست نومبر وسط / اونچی پہاڑیوں میں 10.3.6 کٹائی پختگی کے عروج پر (مکمل پختگی کے قریب) کاٹے گئے گاجر ایک میٹھا ذائقہ اور نرم ساخت دیتے ہیں۔ گاجر کو جڑ سے گاجر کی تشکیل کے لئے کم از کم 30 دن لگتے ہیں۔ مکمل سائز کے گاجر تقریبا 80 سے 100 دن میں بنتے ہیں۔ گاجر کی قسم اس کی پختگی
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 107 بیماری کی وجوہات بیماری کی علامات کا انتظام شبیہ نمبر 10.4.1: ریڈیش کا سیاہ سڑنا ماخذ: فصلوں کے تحفظ کے ڈائریکٹوریٹ ، ہریہار بھون فنگس اور زیادہ بارش جڑوں کی ترقی نہیں ہوتی ہے۔ ریڈیش میں سیاہ دھبے ظاہر ہوتے ہیں۔ بیماری کا انفیکشن چھوٹی جڑوں سے بڑھتا ہے۔ آخر میں ، ریڈیش کی پوری جڑ کو سیاہ دھبوں سے ڈھکا دیا جاتا ہے۔ فصلوں کے گردش کا نظام اس مٹی میں اپنایا جانا چاہئے جہاں جڑ کی فصلیں جیسے ریڈیش ، ٹورنیپ وغیرہ اگائی جاتی ہیں کیونکہ اس بیماری کے جراثیم مٹی میں طویل عرصے تک زندہ رہتے ہیں۔ شبیہ نمبر 10.4.2: متبادل بیماری کا باعث بنتا ہے۔ ماخذ: فصلوں کے تحفظ کے ڈائریک
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 108 شبیہ نمبر 10.4.3: پاؤڈر فنگس ماخذ: فصلوں کے تحفظ کے ڈائریکٹوریٹ ، ہریہار بھون فنگس پتے پر چھوٹے زخم نظر آتے ہیں۔ پتیوں کے نیچے ، سرمئی یا جامنی رنگ کا رنگ ظاہر ہوتا ہے۔ اس بیماری پر قابو پانے کے لئے سلفر پاؤڈر کا استعمال کریں۔ پتیوں پر 1 لیٹر پانی میں 1 چمچ سلفر پاؤڈر کا حل چھڑکیں۔ 11. سبزیوں کی کاشتکاری میں مربوط کیڑوں کے انتظام (آئی پی ایم) کے طریقے 11.1 بوٹینیکل اور بائیو کیڑے مار دوائیوں مختلف کیڑوں اور بیماریوں سے ہونے والے نقصان کو کنٹرول کرنے کے لئے مختلف قسم کے کیڑوں کے مار دوائیوں کا استعمال کیا جاتا ہے۔ قدرتی دشمن کا اصول نیپال میں پہلے ہی مختلف کیڑوں کے ساتھ ساتھ ساتھ مشق کیا جا
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک کے دستی 109 ج) راکھ - 500 گرام د) سرخ چلی (تازہ یا پاؤڈر) - 50 گرام ای) پیاز - 200 گرام f) لہسن - 200 گرام جی) مٹی کے تیل - 20 ملی لیٹر ایچ) پانی - 7 لیٹر مذکورہ بالا مواد کو ٹکڑوں میں کچلیں یا کاٹ دیں ، اور پانی میں ملا دیں۔ یہ بائیو کیڑے مار دوائی / نباتیاتی کیڑے مار دوائیوں کو تین دن تک محفوظ کیا جاسکتا ہے اگر اسے ہوا سے بند کنٹینر میں رکھا جائے ، یا اسے 24 گھنٹوں کے اندر چھڑک دیا جانا چاہئے۔ چھڑکنے کے وقت مٹی کے تیل کو ملا دیا جانا چاہئے۔ 11.2.2 پودوں پر کیڑوں کے انتظام کے لئے "ہمالجول - 2" کے پودے اور جڑی بوٹیاں اور ان کی
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 110 د) تلوو درخت - 1 کلو ای) سکرو پائن - 1 کلو f) Nettle - 1 کلو گرام) مویشیوں کا پیشاب - 5 لیٹر h) پانی - 15 لیٹر اوپر ذکر کردہ مواد کو چھوٹے چھوٹے ٹکڑوں میں کاٹیں۔ پلاسٹک کے ڈھول میں تقریبا 15 لیٹر پانی ڈالیں ، اور پانی کے ساتھ ڈھول میں مواد ڈپ کریں۔ پھر مویشیوں کا 5 لیٹر پیشاب ملائیں اور ڈھول کو تنگ ہوا سے رکھیں. دن کے دوران ڈھول کو دھوپ میں رکھیں ، اور اسے رات کو بھی کمرے میں رکھ سکتے ہیں۔ اگر کیٹناشک کا رنگ گہرا بھوری رنگ کا ہے اور ڈھول کا ڑککن کھولنے پر تیز بو آتی ہے تو کیٹناشک چھڑکنے کے لئے تیار ہے۔ پھر ، کیٹناشک کو اس کا 1 حصہ فلٹرنگ پانی
سبزیوں کی کاشت کی تکنیک دستی 111 کمپوسٹ 
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 112 حصہ 1: فارم یارڈ کھاد (FYM) 1. تعارف عام طور پر نیپالی کسانوں کے پاس اپنے کھیتوں میں اپنے مویشیوں کے شیڈ سے FYM جمع کرنے کی مشق ہے تاکہ ان کے کھیتوں کے لئے نامیاتی کھاد کے طور پر ان کی فصلوں کے کھیتوں کے لئے. فارم یارڈ کھاد کھاد کھاد اور فیڈ، فیڈر اور بستر کے مواد کے ساتھ ساتھ کھیتوں کے جانوروں کے کھاد اور پیشاب جمع کرنے سے تحلیل میں تیار کھاد ہے. FYM نیپال میں استعمال ہونے والا بنیادی نامیاتی کھاد ہے. تاہم، نیس کے کسانوں کو ان کے کھیتوں میں غیر تیار شدہ (غیر خراب شدہ) FYM کا اطلاق کرنے کی مشق ہے. غیر تیار شدہ کھاد FYM نقصان دہ گیس امونیا اور مرجان کی پیداوار
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 113 مواد نائٹروجن (٪) فاسفورس (٪) پوٹاش (٪) دانے کا سامان تنکے 0.42 0.20 0.45 گائے کا گندگی 0.71 0.70 0.74 سور کا فضلہ 1.35 1.94 1.05 ماخذ: وزارت زراعت ، جنگلات اور ماہی گیری ، جاپان 2000 2.2 پودوں کے لئے صحت مند اچھی طرح سے ٹوٹنے والی FYM گھاس کے بیجوں سے پاک ہے۔ پودوں کے امراض پھیلانے والے فنگس ، بیکٹیریا اور پرجیوی۔ ٹوٹنے کے دوران 55C سے 65C کے ارد گرد کے درجہ حرارت پر ، بہت سے مائکروجنزم ، پودوں کے امراض پھیلانے والے فنگس ، بیکٹیریا اور پرجیویوں کو تباہ کردیا جاتا ہے۔ 2.3 نامیاتی مادے کو ٹوٹنے کا اچھا ذریعہ FYM نامیاتی ماد
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 114 پہلا ذخیرہ کرنے کا مقام دوسرا ذخیرہ کرنے کا مقام 4.1 پہلا ذخیرہ کرنے کا مقام ہر روز جانوروں کے گودام کے قریب سطح پر جانوروں کی کھاد ، پیشاب اور بستر کا مواد اکٹھا کیا جانا چاہئے۔ عام طور پر جانوروں کے گودام کے قریب 8 میٹر لمبائی x 2 میٹر چوڑائی x 1 میٹر گہرائی کے طول و عرض کے گودام تیار کیے جائیں ، لیکن طول و عرض زمین کی دستیابی اور جانوروں کی تعداد کے مطابق مختلف ہوسکتا ہے۔ پہلے جگہ پر گودام (گودام کے ساتھ ساتھ بستر کا مواد) ڈالنے کے بعد ، اسے 2 ماہ تک دوسرے گوداموں کو اس پر ڈالے بغیر مزید 2 ماہ تک رہنے دیں۔ اور اس وقت کھاد جمع کرنے کے لئے دوسرے ذخیرہ کرنے کے مقام پر کیا جانا چاہئے۔ 4.2 دوسرا ذخیرہ کرنے کا مقام۔
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 115 اگر ممکن ہو تو ، کھاد جمع کرنے کے لئے ذخیرہ کرنے کی جگہ کو پتھر ، لکڑی یا ہین سے ڈھانپنا چاہئے ، جو کھاد کو براہ راست سورج کی روشنی اور بارش سے بچاتا ہے۔ سورج کی روشنی اور بارش سے کھاد کو بچانے کے لئے مائیکرو غذائی اجزاء کی حفاظت کرنا ضروری ہے۔ بصورت دیگر کھاد میں موجود مائکرو غذائی اجزاء ضائع ہوجائیں گے۔ 4.3 جمع کرنے اور استعمال کرنے کا اصل طریقہ کار FYM تازہ کھاد کو بستر کے مواد کے ساتھ ساتھ جانوروں کے شیڈوں سے روزانہ 2 ماہ تک پہلے ذخیرہ کرنے کی جگہ پر مناسب طریقے سے جمع کیا جانا چاہئے ، اور اسے اگلے 2 ماہ تک خشک پتیوں ، تنکے یا پلاسٹک شیٹ سے ڈھک کر رہنے دیں۔ پہلے ذخیرہ کرنے کے بعد ، کھاد کو اگلے ذخیرہ کرنے کی جگہ پر جمع کیا جانا چاہئے۔
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 116 کھاد کو پلاسٹک شیٹ یا تنکے یا خشک پتے یا مٹی سے ڈھکنا چاہئے تاکہ بارش اور براہ راست سورج کی روشنی سے بچایا جاسکے۔ FYM اسے بھرنے کے 2 ماہ بعد پہلی جگہ سے استعمال کے لئے تیار ہوجائے گا۔ 6. جانوروں کے پیشاب کا جمع اور اس کے فوائد 6.1 پیشاب کا جمع کرنا الگ الگ استعمال یا کھاد میں ملاوٹ کے لئے بھی جمع اور محفوظ کیا جاسکتا ہے مندرجہ ذیل طریقہ کار کے ذریعہ: مویشیوں کے شیڈ کے فرش کو پیشاب جمع کرنے کے لئے سیمنٹ کیا جانا چاہئے۔ پیشاب جمع کرنے کے لئے ، پہلے سیمنٹ شدہ ٹینک بنایا جانا چاہئے ، اور پھر پیشاب کو ٹینک میں جمع کیا جاسکتا ہے۔ شیڈ کے ایک کونے میں گڑھا بنا کر ، پیشاب کو بھی جمع کیا جاسکتا ہے۔ نمبر 6.1.1 پلاسٹک کی بیماریوں سے
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 117 یہ کیمیائی کھاد اور کیڑے مار دوائیوں کے استعمال کو کم کرنے میں بھی مدد کرتا ہے ، جس سے پیداواری لاگت میں کمی واقع ہوتی ہے۔ پیشاب کا الگ الگ جمع کرنا جانوروں کے شیڈ کو صاف کرنے اور خشک کرنے میں مدد فراہم کرے گا۔ پانی کے ساتھ ساتھ پیشاب کو کھاد کے طور پر استعمال کیا جاسکتا ہے۔ 7. فارم یارڈ کھاد (ایف وائی ایم) بنانے کے دوران غور کرنے کی چیزیں ایف وائی ایم کو سورج کے نیچے نہیں خشک کیا جانا چاہئے تاکہ اس کا وزن کم ہوجائے ، جس سے غذائی اجزاء کا نقصان ہوگا۔ ایف وائی ایم کو چھوٹے چھوٹے ہیل میں طویل عرصے تک میدان میں نہیں چھوڑنا چاہئے کیونکہ غذائی اجزاء ضائع ہوجائیں گے۔ ایف وائی ایم کو انفرادی ڈھیر میں چھوڑنے کے بجائے ، ایک ڈھیر میں کھاد جمع کرنے کی 4 سے 5 بانس کی ٹوکری
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 118 شبیہہ نمبر 7.3 ایک جگہ پر ایف وائی ایم کی 4-5 بانس کی ٹوکریوں کا مجموعہ ، اور خشک پتیوں سے ڈھکا ہوا ہے (اچھے عمل) ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم حصہ 2: کمپوسٹ کھاد 8. تعارف کمپوسٹ کھاد کو ایف وائی ایم کے متبادل کے طور پر تیار کیا جاسکتا ہے۔ ان کسانوں کے لئے کمپوسٹ بنانا بہترین آپشن ہے جو جانوروں یا مویشیوں کو ان کے ساتھ نہیں پالتے ہیں۔ کمپوسٹ کھاد کا مرکب تنکے ، گھاس ، چارا ، راکھ ، پتے اور درختوں کے دیگر حصوں کا تحلیل شدہ مرکب ہے ، اگر ممکن ہو تو کھاد کی فضلہ ، باورچی خانے کی فضلہ اور اسی طرح کے مواد کے ساتھ ساتھ۔ عام طور پر کھود میں یا ڈھیر میں تیار کیا جاتا
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 119 ایمولسیفائنگ مرکب (ای ایم) کو گھاس یا تنکے یا دیگر خام مال کی تیاری کے دوران ہر پرت میں چھڑکنا چاہئے تاکہ اناج کو تیزی سے تحلیل کیا جاسکے۔ 9. کمپوسٹ اناج کے فوائد یہ مٹی کو اس کی زرخیزی کو بہتر بنانے کے لئے ضروری غذائی اجزاء فراہم کرتا ہے۔ مٹی کی پانی جذب کرنے کی صلاحیت میں اضافہ کرتا ہے۔ مٹی کے جسمانی ، کیمیائی اور حیاتیاتی معیار کو بہتر بناتا ہے۔ مٹی میں ہوا کی ہوا بازی اور پانی کی نقل و حرکت میں اضافہ کرتا ہے۔ اناج کو طویل عرصے تک مٹی میں رکھا جاسکتا ہے۔ مٹی میں مائکروبیل سرگرمی میں اضافہ ہوتا ہے۔ جس کی وجہ سے مٹی نرم ہوجاتی ہے ، اور مٹی میں زرخیزی کی حیثیت میں اضافہ ہوتا ہے۔ نامیاتی اناج کو اپنی رسائی کے مقامات پر تیار کیا جاسکتا
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 120 12. کھائی میں کھاد تیار کرنے کے طریقے 12.1 کھائی میں کھاد تیار کرنے کے طریقے 12.1.1 کھائی کھودنے کے دوران موسم سرما کے موسم میں کھائی کھودنا موسم گرما کے مقابلے میں بہتر ہے جس کی وجہ سے مواد کے خشک ہونے کا امکان کم ہوتا ہے۔ کھائی کی لمبائی ضرورت کے مطابق ہونی چاہئے ، لیکن گہرائی ایک میٹر سے زیادہ نہیں ہونی چاہئے۔ 12.1.2 بھرنے کا گڑھا کھائی کے اندر کھاد کی کھاد بنانے کے لئے جمع کردہ خام مال کو کھائی کے اندر پرتوں میں ترتیب میں رکھنا چاہئے۔ کھائی کے اندر کھائی میں کھاد بھرنے کے دوران لکڑی کی چھڑی یا بانس کا کھاد رکھنا چاہئے۔ اس کی تیاری کے دوران کھاد کی ہر پرت میں پانی چھڑکنا اچھی کھاد بنانے میں مدد ملے گی۔ ہر پرت میں لیم پاؤڈر کو 15-20 لی
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 121 12.1.3 کھاد کی ہوا بازی کے لئے بانس یا لکڑی کے اسٹیک کا استعمال: موسم سرما اور خشک موسم گرما کے دوران ، کمپوسٹ کو گڑھے کے طریقہ کار کے ذریعہ تیار کیا جانا چاہئے جس کی وجہ سے گڑھے کے اندر نمی کو محفوظ رکھا جاسکتا ہے۔ اگر کمپوسٹ کے اندر درجہ حرارت بہت زیادہ گرم (70 C سے زیادہ) ہوجاتا ہے تو ، بیکٹیریا زندہ نہیں رہ سکتے اور اس سے کمپوسٹ کو نقصان پہنچے گا ، جس سے کمپوسٹ کا معیار کم ہوجائے گا۔ لہذا ، درجہ حرارت کو صرف 60 C تک برقرار رکھنے کے لئے ، کمپوسٹ کی تیاری کے دوران بانس یا لکڑی کے اسٹیک کو رکھنا چاہئے۔ گرمی کو برقرار رکھنے اور گڑھے کے اندر ہوا کو منتقل کرنے کے لئے ہر ہفتے بانس یا لکڑی کے اسٹیک کو ہاتھ سے گھومنا یا گھماؤ
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 122 شبیہ نمبر 12.1.4.3 کھائی کھاد بنانے کے لئے تیار ہے ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم شبیہ نمبر 12.1.4.4 کھاد بنانے کے لئے خام مال ڈالنا ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم شبیہ نمبر 12.1.4.5 کھاد تیار کرنے کے لئے وسط حصے میں اسٹیکنگ کے ساتھ خام مال کو دبائیں ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم شبیہ نمبر 12.1.4.6 کھاد بنانے کے لئے پانی کو چھڑکنا ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم 
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 123 شبیہہ نمبر 12.1.4.7 کمپوسٹ کھاد کے لئے مواد کو تحلیل کرنے کے لئے پلاسٹک سے ڈھکنا ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم شبیہہ نمبر 12.1.4.8 اچھی طرح سے تحلیل شدہ کمپوسٹ کھاد کا مشاہدہ کرنا ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم شبیہہ نمبر 12.1.4.9 کمپوسٹ کے دوران کھاد کی حالت کا مشاہدہ کرنا ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم شبیہہ نمبر 12.1.4.10 کسان صفوں میں اچھی طرح سے تحلیل شدہ کمپوسٹ کھاد کا استعمال کرتے ہوئے ماخذ: جائیکا پروجیکٹ ٹیم 12.2 ڈھیر بنانے کا طریقہ 12.2.1 ڈھیر میں کمپوسٹ بنانے کے طریقے کھاد کی سطح پر گڑھے کی کھدائی کیے بغیر زمین پر ڈھیر بنا کر بھی پیدا کیا جاسکتا ہے۔ ڈھیر بنانے کا
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 124 یہ بہتر ہے کہ تھوڑا سا بلند ، اور نکاسی آب کی سہولت والی سائٹ میں ڈھیر بنائیں۔ کمپوسٹ بنانے کا یہ طریقہ ایسے علاقے میں بہتر ہے جہاں مزدوری اور وقت کی کمی ہے۔ 12.2.2 کمپوسٹ کھاد پیدا کرنے کے لئے زمین کی سطح پر ڈھیر بنانے کے طریقے ڈھیر کے طریقہ کار سے کمپوسٹ بنانے کے لئے مندرجہ ذیل طریقے استعمال کیے جائیں: ڈھیر بنانے کے ذریعہ زمین کی سطح پر مختلف پرتوں میں چارا ، گھاس ، گھاس ، تنکے ، ہی اور پتے ڈالیں۔ ہر پرت کے درمیان تنکے ، پتے ، شاخیں ، کھاد یا گھاس ڈال کر ، اور ای ایم مائع کے ساتھ مل کر پانی چھڑکیں۔ ڈھیر میں موجود مواد کو مضبوطی سے دبایا جانا چاہئے تاکہ یہ پہلے ہی ختم ہوجائے۔ 12.2.3 کھاد بنانے کے لئے لکڑی کے فریم کا استعمال کریں تاکہ وہ کھاد
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک دستی 125 مرکزی فریم کے قریب ایک اور فریم بنانا کھاد کے اندر زیادہ گرمی کو کنٹرول کرنے کے لئے کھاد کے تبادلہ میں مدد ملے گی ، اور اچھی طرح سے سڑنے والی کھاد حاصل کرنے کے لئے کھاد کے کاروبار کے لئے۔ 12.2.5 گردش کا وقت کھاد کی کھاد کو اس وقت تبدیل کرنا چاہئے جب اس کا درجہ حرارت 60 C کے قریب ہوجائے ، جس کی نشاندہی آپ کے ہاتھ کو اندر ڈال کر کی جاسکتی ہے ، اور بہت گرم محسوس ہوتا ہے۔ اس طرح ، درجہ حرارت کی ہر ہفتے جانچ پڑتال کی جانی چاہئے۔ 13. اچھی طرح سے سڑنے والی کھاد کی نشاندہی اور ایف وائی ایم کھاد سڑ گئی ہے اور سیاہ نظر آتی ہے۔ استعمال شدہ مواد اپنی اصل شکل کھو دیتا ہے ، اور اس میں فرق نہیں کیا جاسکتا ہے۔ کھاد ہاتھ میں نہیں لگی ہے۔ کھاد کی خراب بو کم ہے۔ 
سبزیوں کی کاشتکاری کی تکنیک کا دستی 126 حوالہ جات (ترجمہ شدہ شکل) آچاریا ، ادیکاری ، دیوراج ، نیپال میں سبزیوں کی اہم تجارتی اقسام اور ان کے مسائل کا سامنا کرنا پڑا اور ان کے حل زرعی انفارمیشن سینٹر ، 2065: زرعی ٹیکنالوجی کی کتاب ، ہریار بھون ، للت پور ، وزارت زراعت اور تعاون ، حکومت نیپال ، 2068: زرعی کاروباری اداروں کے فروغ اور ڈیٹا ڈویژن ، سنگھدربار ، کٹھمنڈو قومی زرعی تحقیقی مرکز (این اے آر سی) ، 1960-2007: کچھ فصلوں کو بہتر اور رجسٹرڈ (نیپال) ، کھومالٹر ، للت پور ، نیپال نیپنے ، فانندرا پرساد ، 2033 ، فصلوں کے دشمن اور ان کی روک تھام۔سجلتار
